# Code monétaire et financier  
Version Consolidée au 2008-12-07

# Partie législative

## Livre Ier : La monnaie

### Titre Ier : Dispositions générales

#### Chapitre Ier : L'unité monétaire

###### Article L111-1

La monnaie de la France est l'euro. Un euro est divisé en cent centimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - CEE Règlement 974/98 1998-05-03 Conseil art. 1 al. 1 et al. 6, art. 2, art. 3 et art. 6 al. 1 et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-926 du 4 octobre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-926 du 4 octobre 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1372 du 31 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1372 du 31 décembre 2001 - art. 1 (Ab)


#### Chapitre II : Règles d'usage de la monnaie

##### Section 1 : L'indexation

###### Article L112-1

Sous réserve des dispositions du premier alinéa de l'article L. 112-2 et des articles L. 112-3 et L. 112-4, l'indexation
automatique des prix de biens ou de services est interdite.

Est réputée non écrite toute clause d'un contrat à exécution successive, et notamment des baux et locations de toute nature,
prévoyant la prise en compte d'une période de variation de l'indice supérieure à la durée s'écoulant entre chaque révision.

Est interdite toute clause d'une convention portant sur un local d'habitation prévoyant une indexation fondée sur l'indice "
loyers et charges " servant à la détermination des indices généraux des prix de détail. Il en est de même de toute clause
prévoyant une indexation fondée sur le taux des majorations légales fixées en application de la loi n° 48-1360 du 1er
septembre 1948, à moins que le montant initial n'ait lui-même été fixé conformément aux dispositions de ladite loi et des
textes pris pour son application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code monétaire et financier - art. L112-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1374 1958-12-30 art. 79, 1, 3 al. 3 et al. 4
	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 1, v. init.
	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 79, v. init.
	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 79 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (V)


###### Article L112-2

Dans les dispositions statutaires ou conventionnelles, est interdite toute clause prévoyant des indexations fondées sur le
salaire minimum de croissance, sur le niveau général des prix ou des salaires ou sur les prix des biens, produits ou services
n'ayant pas de relation directe avec l'objet du statut ou de la convention ou avec l'activité de l'une des parties. Est
réputée en relation directe avec l'objet d'une convention relative à un immeuble bâti toute clause prévoyant une indexation
sur la variation de l'indice national du coût de la construction publié par l'Institut national des statistiques et des
études économiques ou, pour des activités commerciales définies par décret, sur la variation de l'indice trimestriel des
loyers commerciaux publié dans des conditions fixées par ce même décret par l'Institut national de la statistique et des
études économiques. 

Les dispositions du précédent alinéa ne s'appliquent pas aux dispositions statutaires ou conventionnelles concernant des
dettes d'aliments. 

Doivent être regardées comme dettes d'aliments les rentes viagères constituées entre particuliers, notamment en exécution des
dispositions de l'article 759 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 79 (V)
	  - Loi n°63-699 du 13 juillet 1963 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 47

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1568 du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-2028 du 29 décembre 2011 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-34 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D112-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 759


###### Article L112-3

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 112-1 et du premier alinéa de l'article L. 112-2 et selon des modalités
définies par décret, peuvent être indexés sur le niveau général des prix : 

1° Les titres de créance et les instruments financiers à terme mentionnés aux 2 et 4 du I de l'article L. 211-1 ; 

2° Les premiers livrets de la Caisse nationale d'épargne et des caisses d'épargne et de prévoyance, ainsi que les comptes
spéciaux sur livret du crédit mutuel définis à l'article L. 221-1 ; 

3° Les comptes sur livret d'épargne populaire définis à l'article L. 221-13 ; 

4° Les comptes pour le développement industriel définis à l'article L. 221-27 ; 

5° Les comptes d'épargne-logement définis à l'article L. 315-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

6° Les livrets d'épargne-entreprise définis à l'article 1er de la loi n° 84-578 du 9 juillet 1984 sur le développement de
l'initiative économique ; 

7° Les livrets d'épargne institués au profit des travailleurs manuels définis à l'article 80 de la loi de finances pour 1977
(n° 76-1232 du 29 décembre 1976) ; 

8° Les prêts accordés aux personnes morales ainsi qu'aux personnes physiques pour les besoins de leur activité
professionnelle ; 

9° Les loyers prévus par les conventions portant sur un local d'habitation ou sur un local affecté à des activités
commerciales relevant du décret prévu au premier alinéa de l'article L. 112-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 79 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°76-1232 du 29 décembre 1976 - art. 80 (V)
	  - Loi n°84-578 du 9 juillet 1984 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-27 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 40

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 125 A (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D112-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-1 (V)


###### Article L112-4

Est autorisée l'indexation du salaire minimum de croissance selon les règles fixées par les articles L. 3231-4 et L. 3231-5
du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1374 du 30 décembre 1958 - art. 79 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3231-4 (V)
	  - Code du travail - art. L3231-5 (V)


##### Section 2 : Pouvoir libératoire

###### Article L112-5

En cas de paiement en billets et pièces, il appartient au débiteur de faire l'appoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1790-04-22 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 13 () JORF 7 mai 2005


##### Section 3 : Interdiction du paiement en espèces de certaines créances

###### Article L112-6

I. - Les règlements qui excèdent la somme de 1 100 euros ou qui ont pour objet le paiement par fraction d'une dette
supérieure à ce montant, portant sur les loyers, les transports, les services, fournitures et travaux ou afférents à des
acquisitions d'immeubles ou d'objets mobiliers ainsi que le paiement des produits de titres nominatifs et des primes ou
cotisations d'assurance doivent être effectués par chèque barré, virement ou carte de paiement ; il en est de même pour les
transactions sur des animaux vivants ou sur les produits de l'abattage.

Le paiement des traitements et salaires est soumis aux mêmes conditions au-delà d'un montant fixé par décret.

II. - Les dispositions du I ne sont pas applicables :

a) Aux règlements à la charge de personnes qui sont incapables de s'obliger par chèques ou de celles qui, ne disposant plus
de compte, en ont demandé l'ouverture en application des dispositions de l'article L. 312-1 ;

b) Aux règlements faits directement par des particuliers non commerçants à d'autres particuliers, à des commerçants ou à des
artisans ;

c) Aux règlements des transactions portant sur des animaux vivants ou sur les produits de l'abattage effectués par un
particulier pour les besoins de sa consommation familiale ou par un agriculteur avec un autre agriculteur, à condition
qu'aucun des deux intéressés n'exerce par ailleurs une profession non agricole impliquant de telles transactions ;

d) Au règlement des dépenses de l'Etat et des collectivités et établissements publics.

Par dérogation aux dispositions du I ci-dessus, les dépenses des services concédés qui excèdent la somme de 450 euros doivent
être payées par virement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1940-10-22 du 22 octobre 1940 - art. 1 (MMN)
	  - Loi n°1940-10-22 du 22 octobre 1940 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 39 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-741 du 24 juin 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1985 du 30 décembre 2016 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1840 N sexies (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
	  - Code du travail - art. L1271-6 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 J (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D112-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D112-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L225 A (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (M)


###### Article L112-7

Les infractions aux dispositions de l'article L. 112-6 sont constatées par des agents désignés par arrêté du ministre chargé
du budget. Les contrevenants sont passibles d'une amende fiscale dont le montant ne peut excéder 5 % des sommes indûment
réglées en numéraire. Cette amende, qui est recouvrée comme en matière de timbre, incombe pour moitié au débiteur et au
créancier ; mais chacun d'eux est solidairement tenu d'en assurer le règlement total.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1940-10-22 du 22 octobre 1940 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°1940-10-22 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1840 N sexies (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 J (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L721-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-1 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L225 A (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-6 (M)


###### Article L112-8

Tout règlement d'un montant supérieur à 3 000 euros effectué par un particulier non commerçant, en paiement d'un bien ou d'un
service, doit être opéré soit par chèque, répondant aux caractéristiques de barrement d'avance et de non-transmissibilité par
voie d'endossement, mentionné à l'article L. 96 du livre des procédures fiscales, soit par tout autre moyen inscrivant le
montant réglé au débit d'un compte tenu chez un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une institution
mentionnée à l'article L. 518-1. Toutefois, les dispositions du présent alinéa ne font pas obstacle au paiement d'un acompte,
réglé par tout moyen, dans la limite de 460 euros.

Toutefois, les particuliers non commerçants n'ayant pas leur domicile fiscal en France peuvent continuer d'effectuer le
règlement de tout bien ou service d'un montant supérieur à 3 000 euros en chèque de voyage ou en espèces, après relevé, par
le vendeur du bien ou le prestataire de services, de leurs identité et domicile justifiés.

Tout règlement d'un montant supérieur à 3 000 euros en paiement d'un ou de plusieurs biens vendus aux enchères, à l'occasion
d'une même vente, doit être opéré selon les modalités prévues au premier alinéa.

Tout versement d'une prime ou d'une cotisation d'assurance au titre d'un contrat d'assurance vie ou d'une assurance décès
doit être opéré selon les modalités prévues au premier alinéa, au-delà de 3 000 euros par an et par contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 107 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 14 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater B (P)
	  - Code monétaire et financier - art. L161-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L96 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)


###### Article L112-9

Les livraisons de céréales par les producteurs aux coopératives sont réglées par chèque ou virement sur un établissement de
crédit. Les coopératives autorisent ces établissements à communiquer à l'inspection générale des finances et aux agents de
l'Office national interprofessionnel des grandes cultures les pièces justificatives de leurs comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 1981-12-30 art. 96 I
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 96 (P)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-594 du 23 mai 2006 - art. 3 (V) JORF 25 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-594 du 23 mai 2006 - art. 3 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-8 (V)


##### Section 4 : Mode de paiement du salaire

###### Article L112-10

Le salaire est payé dans les conditions fixées par l'article L. 3241-1 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - DISJOINT: Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3241-1 (V)


#### Chapitre III : Conversion à l'unité euro

###### Article L113-1

La modification, du fait de l'introduction de l'euro, de la composition ou de la définition d'un taux variable ou d'un indice
auquel il est fait référence dans une convention est sans effet sur l'application de cette convention.

Lorsque ce taux variable ou cet indice disparaît du fait de l'introduction de l'euro, le ministre chargé de l'économie peut
désigner, par arrêté, le taux variable ou l'indice qui s'y substitue.

Toutefois, les parties à la convention peuvent déroger, d'un commun accord, à l'application du taux ou de l'indice ainsi
désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier art. L113-7
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 16 () JORF 7 mai 2005


### Titre II : La monnaie fiduciaire

#### Chapitre Ier : Les monnaies métalliques

##### Section 1 : Les pièces métalliques

###### Article L121-1

Sous réserve de celles qui ont cours légal en France, les pièces métalliques de fabrication étrangère ne peuvent être admises
dans les caisses publiques en paiement de droits et de contributions de quelque nature que ce soit, payables en numéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code des instruments monétaires et des médailles - art. 18 (Ab)


###### Article L121-2

Les pièces métalliques ayant cours légal et pouvoir libératoire destinées à la circulation en France sont fabriquées par la
Monnaie de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-981 du 30 octobre 2013 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des instruments monétaires et des médailles 1 et 3
	  - Code des instruments monétaires et des médailles - art. 1 (Ab)
	  - Code des instruments monétaires et des médailles - art. 3 (Ab)


##### Section 2 : La Monnaie de Paris

###### Article L121-3

La Monnaie de Paris est un établissement public de l'Etat à caractère industriel et commercial. Cet établissement est
chargé :

1° A titre exclusif, de fabriquer pour le compte de l'Etat les pièces métalliques mentionnées à l'article L. 121-2 ;

2° De fabriquer et commercialiser pour le compte de l'Etat les monnaies de collection françaises ayant cours légal et pouvoir
libératoire ;

3° De lutter contre la contrefaçon des pièces métalliques et procéder à leur expertise et à leur contrôle, dans les
conditions prévues à l'article L. 162-2 ;

4° De fabriquer et commercialiser les instruments de marque, tous les poinçons de garantie des matières d'or, d'argent et de
platine, les monnaies métalliques courantes étrangères, les monnaies de collection étrangères ainsi que les décorations ;

5° De conserver, protéger, restaurer et présenter au public ses collections historiques et mettre en valeur le patrimoine
immobilier historique dont il a la gestion ;

6° De préserver, développer et transmettre son savoir-faire artistique et technique ; il peut à ce titre, et en complément de
ses autres missions, fabriquer et commercialiser des médailles, jetons, fontes, bijoux et autres objets d'art.

La Monnaie de Paris peut, pour garantir des coûts compétitifs, assurer en tout ou partie la fabrication des flans nécessaires
à la frappe des monnaies métalliques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 523 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L121-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L121-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L162-2 (M)


###### Article L121-4

L'établissement public La Monnaie de Paris est régi par les dispositions de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la
démocratisation du secteur public qui s'appliquent aux établissements mentionnés au 1 de son article 1er. 

En vue de l'élection de leurs représentants au conseil d'administration, les personnels de l'établissement sont, par
dérogation au chapitre II du titre II de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 précitée, répartis en plusieurs collèges dans
des conditions propres à assurer la représentation de toutes les catégories de personnels. 

Par dérogation à l'article 9 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires et au
chapitre II de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de
l'Etat, les fonctionnaires techniques en fonction dans l'établissement public La Monnaie de Paris participent à son
organisation et à son fonctionnement ainsi qu'à la gestion de son action sociale, par l'intermédiaire des institutions
représentatives prévues aux titres II et III du livre IV du code du travail. Des adaptations justifiées par la situation
particulière de ces fonctionnaires techniques peuvent être apportées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 9 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 (V)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 -  Chapitre II : Organismes consultatifs. (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V) JORF 27 décembre 2006 rectificatif JORF 20 janvier 2007


###### Article L121-5

Les ressources de l'établissement public sont constituées notamment par les recettes tirées des activités mentionnées à
l'article L. 121-3, les autres produits liés à l'exploitation des biens qui lui sont apportés, remis en dotation ou qu'il
acquiert, les dons et legs ainsi que les produits d'emprunts et autres dettes financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V) JORF 27 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L121-3 (V)


###### Article L121-6

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V) JORF 27 décembre 2006


#### Chapitre II : Les billets de banque

###### Article L122-1

Les billets ayant cours légal sont émis dans les conditions prévues à l'article L. 141-5. 

Le cours légal d'un type déterminé de billets libellés en francs peut, sur proposition de la Banque de France, être supprimé
par décret. La Banque reste tenue d'en assurer dans un délai de dix ans l'échange à ses guichets contre d'autres types de
billets ayant cours légal. 

Les dispositions relatives aux titres au porteur perdus ou volés ne sont pas applicables aux billets ayant cours légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 5
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (VD)


#### Chapitre III : Dispositions communes

###### Article L123-1

Les billets de banque et les pièces de monnaie bénéficient de la protection instituée au profit des oeuvres de l'esprit par
les articles L. 122-4 et L. 335-2 du code de la propriété intellectuelle. Les autorités émettrices sont investies des droits
de l'auteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 17 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-2 (V)


### Titre III : Les instruments de la monnaie scripturale

#### Chapitre Ier : Le chèque bancaire et postal

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L131-1

Dans le présent chapitre, le terme : "banquier" désigne les établissements de crédit et les institutions, services ou
personnes habilités à tenir des comptes sur lesquels des chèques peuvent être tirés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 58
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 58 (Ab)


##### Section 2 : Création et forme du chèque

###### Article L131-2

Le chèque contient :

1. La dénomination de chèque, insérée dans le texte même du titre et exprimée dans la langue employée pour la rédaction de ce
titre ;

2. Le mandat pur et simple de payer une somme déterminée ;

3. Le nom de celui qui doit payer, nommé le tiré ;

4. L'indication du lieu où le paiement doit s'effectuer ;

5. L'indication de la date et du lieu où le chèque est créé ;

6. La signature de celui qui émet le chèque, nommé le tireur.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 1
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-3

Le titre dans lequel une des énonciations indiquées à l'article L. 131-2 fait défaut ne vaut pas comme chèque, sauf dans les
cas déterminés par les alinéas suivants. 

A défaut d'indication spéciale, le lieu désigné à côté du nom du tiré est réputé être le lieu de paiement. Si plusieurs lieux
sont indiqués à côté du nom du tiré, le chèque est payable au premier lieu indiqué. 

A défaut de ces indications ou de toute autre indication, le chèque est payable au lieu où le tiré a son établissement
principal. 

Le chèque sans indication du lieu de sa création est considéré comme souscrit dans le lieu désigné à côté du nom du tireur.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 2
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 2 (Ab)


###### Article L131-4

Le chèque ne peut être tiré que sur un établissement de crédit, un prestataire de services d'investissement, le Trésor
public, la Caisse des dépôts et consignations, la Banque de France, ayant au moment de la création du titre, des fonds à la
disposition du tireur et conformément à une convention expresse ou tacite d'après laquelle le tireur a le droit de disposer
de ces fonds par chèque.

La provision doit être faite par le tireur ou par celui pour le compte de qui le chèque sera tiré, sans que le tireur pour
compte d'autrui cesse d'être personnellement obligé envers les endosseurs et le porteur seulement.

Le tireur seul est tenu de prouver, en cas de dénégation, que ceux sur qui le chèque était tiré avaient provision au moment
de la création du titre ; sinon il est tenu de le garantir quoique le protêt ait été fait après les délais fixés.

Les titres tirés et payables en France sous forme de chèques sur toute autre personne que celles mentionnées au premier
alinéa du présent article ne sont pas valables comme chèques.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 3
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-5

Le chèque ne peut pas être accepté. Une mention d'acceptation portée sur le chèque est réputée non écrite.

Toutefois, le tiré a la faculté de viser le chèque ; le visa a pour effet de constater l'existence de la provision à la date
à laquelle il est donné.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 4
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-6

Le chèque peut être stipulé payable :

- à une personne dénommée, avec ou sans clause expresse " à ordre " ;

- à une personne dénommée, avec la clause " non à ordre " ou une clause équivalente ;

- au porteur.

Le chèque au profit d'une personne dénommée, avec la mention " ou au porteur " ou un terme équivalent, vaut comme chèque au
porteur.

Le chèque sans indication du bénéficiaire vaut comme chèque au porteur.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 5
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-7

Le chèque peut être à l'ordre du tireur lui-même.

Le chèque peut être tiré pour le compte d'un tiers.

Le chèque ne peut être tiré sur le tireur lui-même, sauf dans le cas où il s'agit d'un chèque tiré entre différents
établissements d'un même tireur et à condition que ce chèque ne soit pas au porteur.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 6
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-2 (V)


###### Article L131-8

Toute stipulation d'intérêts insérée dans le chèque est réputée non écrite.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 7
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-9

Le chèque peut être payable au domicile d'un tiers soit dans la localité où le tiré a son domicile, soit dans une autre
localité, à condition toutefois que le tiers soit un banquier ou un centre de chèques postaux.

Cette domiciliation ne peut, au surplus, être faite contre la volonté du porteur, à moins que le chèque ne soit barré et que
la domiciliation n'ait lieu à la Banque de France, sur la même place.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 8
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-10

Le chèque dont le montant est écrit à la fois en toutes lettres et en chiffres ne vaut, en cas de différence, que pour la
somme écrite en toutes lettres.

Le chèque dont le montant est écrit plusieurs fois, soit en toutes lettres, soit en chiffres, ne vaut, en cas de différence,
que pour la moindre somme.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 9
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-11

Si le chèque porte des signatures de personnes incapables de s'obliger par chèques, des signatures fausses ou des signatures
de personnes imaginaires, ou des signatures qui, pour toute autre raison, ne sauraient obliger les personnes qui ont signé le
chèque, ou au nom desquelles il a été signé, les obligations des autres signataires n'en sont pas moins valables.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 10
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-12

Quiconque appose sa signature sur un chèque, comme représentant d'une personne pour laquelle il n'avait pas le pouvoir
d'agir, est obligé lui-même en vertu du chèque et, s'il a payé, a les mêmes droits qu'aurait eus le prétendu représenté. Il
en est de même du représentant qui a dépassé ses pouvoirs.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 11
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-13

Le tireur est garant du paiement. Toute clause par laquelle le tireur s'exonère de cette garantie est réputée non écrite.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 12
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-14

Tout chèque pour lequel la provision correspondante existe à la disposition du tireur doit être certifié par le tiré si le
tireur ou le porteur le demande, sauf la faculté pour le tiré de remplacer ce chèque par un chèque émis dans les conditions
prévues au troisième alinéa de l'article L. 131-7. 

La provision du chèque certifié reste, sous la responsabilité du tiré, bloquée au profit du porteur jusqu'au terme du délai
de présentation fixé par l'article L. 131-32.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 12-1 al. 1 et al. 2
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 12-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-15

Toute personne qui remet un chèque en paiement doit justifier de son identité au moyen d'un document officiel portant sa
photographie.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 12-2
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 12-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 3 : Transmission

###### Article L131-16

Le chèque stipulé payable au profit d'une personne dénommée avec ou sans clause expresse " à ordre " est transmissible par la
voie de l'endossement.

Le chèque stipulé payable au profit d'une personne dénommée avec la clause " non à ordre " ou une clause équivalente n'est
transmissible que dans la forme et avec les effets d'une cession ordinaire.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 13
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-17

L'endossement peut être fait même au profit du tireur ou de tout autre obligé. Ces personnes peuvent endosser le chèque à
nouveau.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 14
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-18

L'endossement doit être pur et simple. Toute condition à laquelle il est subordonné est réputée non écrite.

L'endossement partiel est nul.

Est également nul l'endossement du tiré.

L'endossement au porteur vaut comme un endossement en blanc.

L'endossement au tiré ne vaut que comme quittance, sauf dans le cas où le tiré a plusieurs établissements et où l'endossement
est fait au bénéfice d'un établissement autre que celui sur lequel le chèque a été tiré.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 15
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-19

L'endossement doit être inscrit sur le chèque ou sur une feuille qui y est attachée, dite allonge. Il doit être signé par
l'endosseur. La signature de celui-ci est apposée, soit à la main, soit par tout procédé non manuscrit.

L'endossement peut ne pas désigner le bénéficiaire ou consister simplement dans la signature de l'endosseur nommé endossement
en blanc. Dans ce dernier cas, l'endossement, pour être valable, doit être inscrit au dos du chèque ou sur l'allonge.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 16
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-20

L'endossement transmet tous les droits résultant du chèque et notamment la propriété de la provision.

Si l'endossement est en blanc, le porteur peut :

1. Remplir le blanc, soit de son nom, soit du nom d'une autre personne ;

2. Endosser le chèque de nouveau en blanc, ou à une autre personne ;

3. Remettre le chèque à un tiers, sans remplir le blanc et sans l'endosser.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 17
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-21

L'endosseur est, sauf clause contraire, garant du paiement.

Il peut interdire un nouvel endossement ; dans ce cas, il n'est pas tenu à la garantie envers les personnes auxquelles le
chèque est ultérieurement endossé.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 18
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-22

Le détenteur d'un chèque endossable est considéré comme porteur légitime s'il justifie de son droit par une suite
ininterrompue d'endossements, même si le dernier endossement est en blanc. Les endossements biffés sont, à cet égard, réputés
non écrits. Quand un endossement en blanc est suivi d'un autre endossement, le signataire de celui-ci est réputé avoir acquis
le chèque par l'endossement en blanc.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 19
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 19 (Ab)


###### Article L131-23

Un endossement figurant sur un chèque au porteur rend l'endosseur responsable aux termes des dispositions qui régissent le
recours ; il ne convertit d'ailleurs pas le titre en un chèque à ordre.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 20
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-24

Lorsqu'une personne a été dépossédée d'un chèque à ordre par quelque événement que ce soit, le bénéficiaire qui justifie de
son droit de la manière indiquée à l'article L. 131-22, n'est tenu de se dessaisir du chèque que s'il l'a acquis de mauvaise
foi ou si, en l'acquérant, il a commis une faute lourde.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 21
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-22 (V)


###### Article L131-25

Les personnes actionnées en vertu du chèque ne peuvent pas opposer au porteur les exceptions fondées sur leurs rapports
personnels avec le tireur ou avec les porteurs antérieurs, à moins que le porteur, en acquérant le chèque, n'ait agi
sciemment au détriment du débiteur.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 22
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-26

Lorsque l'endossement contient la mention " valeur en recouvrement ", " pour encaissement ", " par procuration ", ou toute
autre mention impliquant un simple mandat, le porteur peut exercer tous les droits découlant du chèque, mais il ne peut
endosser celui-ci qu'à titre de procuration.

Les obligés ne peuvent, dans ce cas, invoquer contre le porteur que les exceptions opposables à l'endosseur.

Le mandat renfermé dans un endossement de procuration ne prend pas fin par le décès du mandant ou la survenance de son
incapacité.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 23
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-27

L'endossement fait après le protêt ou après l'expiration du délai de présentation ne produit que les effets d'une cession
ordinaire.

Sauf preuve contraire, l'endossement sans date est présumé avoir été fait avant le protêt ou avant l'expiration du délai de
présentation.

Il est défendu d'antidater les ordres à peine de faux.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 24
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 4 : Aval

###### Article L131-28

Le paiement d'un chèque peut être garanti pour tout ou partie de son montant par un aval.

Cette garantie est fournie par un tiers, sauf le tiré, ou même par un signataire du chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 25
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-29

L'aval est donné soit sur le chèque ou sur une allonge, soit par un acte séparé indiquant le lieu où il est intervenu.

Il est exprimé par les mots " bon pour aval " ou par toute autre formule équivalente ; il est signé par le donneur d'aval.

Il est considéré comme résultant de la seule signature du donneur d'aval, apposée au recto du chèque, sauf quand il s'agit de
la signature du tireur.

L'aval doit indiquer pour le compte de qui il est donné. A défaut de cette indication, il est réputé donné pour le tireur.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 26
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-30

Le donneur d'aval est tenu de la même manière que celui dont il s'est porté garant.

Son engagement est valable, alors même que l'obligation qu'il a garantie serait nulle pour toute cause autre qu'un vice de
forme.

Quand il paie le chèque, le donneur d'aval acquiert les droits résultant du chèque contre le garanti et contre ceux qui sont
tenus envers ce dernier en vertu du chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 27
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 5 : Présentation et paiement

###### Article L131-31

Le chèque est payable à vue. Toute mention contraire est réputée non écrite.

Le chèque présenté au paiement avant le jour indiqué comme date d'émission est payable le jour de la présentation.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 28
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 28 (Ab)


###### Article L131-32

Le chèque émis et payable dans la France métropolitaine doit être présenté au paiement dans le délai de huit jours.

Le chèque émis hors de la France métropolitaine et payable dans la France métropolitaine doit être présenté dans un délai,
soit de vingt jours, soit de soixante-dix jours, selon que le lieu de l'émission se trouve situé en Europe ou hors d'Europe.

Pour l'application de l'alinéa précédent, les chèques émis dans un pays riverain de la Méditerranée sont considérés comme
émis en Europe.

Le point de départ des délais indiqués au deuxième alinéa est le jour porté sur le chèque comme date d'émission.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 29
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-14 (V)


###### Article L131-33

Lorsqu'un chèque payable en France est émis dans un pays où est en usage un calendrier autre que le calendrier grégorien, le
jour de l'émission est ramené au jour correspondant du calendrier grégorien.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 30
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-34

La présentation à une chambre de compensation équivaut à la présentation au paiement.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 31
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-35

Le tiré doit payer même après l'expiration du délai de présentation. Il doit aussi payer même si le chèque a été émis en
violation de l'injonction prévue à l'article L. 131-73 ou de l'interdiction prévue au deuxième alinéa de l'article L. 163-6. 

Il n'est admis d'opposition au paiement par chèque qu'en cas de perte, de vol ou d'utilisation frauduleuse du chèque, de
procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires du porteur. Le tireur doit immédiatement confirmer son
opposition par écrit, quel que soit le support de cet écrit. 

Tout banquier doit informer par écrit les titulaires de compte des sanctions encourues en cas d'opposition fondée sur une
autre cause que celles prévues au présent article. 

Si, malgré cette défense, le tireur fait une opposition pour d'autres causes, le juge des référés, même dans le cas où une
instance au principal est engagée, doit, sur la demande du porteur, ordonner la mainlevée de l'opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-51 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 32 (Ab)


###### Article L131-36

Ni le décès du tireur ni son incapacité survenant après l'émission ne touchent aux effets du chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 33
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-37

Le tiré peut exiger, en payant le chèque, qu'il lui soit remis acquitté par le porteur.

Le porteur ne peut pas refuser un paiement partiel.

Si la provision est inférieure au montant du chèque, le porteur a le droit d'exiger le paiement jusqu'à concurrence de la
provision.

En cas de paiement partiel, le tiré peut exiger que mention de ce paiement soit faite sur le chèque et qu'une quittance lui
en soit donnée.

Cette quittance, délivrée sur titre séparé, jouit, à l'égard du droit de timbre, de la même dispense que la quittance donnée
sur le chèque lui-même.

Les paiements partiels sur le montant d'un chèque sont à la décharge des tireur et endosseurs.

Le porteur est tenu de faire protester le chèque pour le surplus.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 34
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-38

Celui qui paie un chèque sans opposition est présumé valablement libéré.

Le tiré qui paie un chèque endossable est obligé de vérifier la régularité de la suite des endossements, mais non la
signature des endosseurs.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 35
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-39

Lorsqu'un chèque est stipulé payable en une monnaie n'ayant pas cours en France, le montant peut en être payé, dans le délai
de présentation du chèque, d'après sa valeur en euros au jour du paiement. Si le paiement n'a pas été effectué à la
présentation, le porteur peut, à son choix, demander que le montant du chèque soit payé en monnaie ayant cours en France
d'après le cours, soit du jour de la présentation, soit du jour du paiement.

Les usages français pour la cotation des différentes monnaies étrangères dans lesquelles sont libellés les chèques doivent
être suivis pour déterminer la valeur de ces monnaies, en monnaie ayant cours en France. Toutefois, le tireur peut stipuler
que la somme à payer sera calculée d'après un cours déterminé dans le chèque.

Les règles ci-énoncées ne s'appliquent pas au cas où le tireur stipule une clause de paiement effectif en une monnaie
étrangère.

Si le montant du chèque est indiqué dans une monnaie ayant la même dénomination, mais une valeur différente, dans le pays
d'émission et dans celui du paiement, on est présumé s'être référé à la monnaie du lieu du paiement.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 36
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 36 (Ab)


###### Article L131-40

En cas de perte du chèque, celui à qui il appartient peut en poursuivre le paiement sur un second, troisième, quatrième, etc.

Si celui qui a perdu le chèque ne peut représenter le second, troisième, quatrième, etc, il peut demander le paiement du
chèque perdu et l'obtenir par ordonnance du juge en justifiant de sa propriété par ses livres et en donnant caution.

Dans toutes les dispositions du présent chapitre relatives à la perte du chèque, le vol est assimilé à la perte.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-4 1975-01-03 art. 12
	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 36 a
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 36 a (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-63 (V)


###### Article L131-41

En cas de refus de paiement, sur la demande formée en vertu de l'article L. 131-40, le propriétaire du chèque perdu conserve
tous ses droits par un acte de protestation. Cet acte doit être fait au plus tard le premier jour ouvrable qui suit
l'expiration du délai de présentation. Les avis prescrits par l'article L. 131-49 doivent être donnés au tireur et aux
endosseurs dans les délais fixés par cet article.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-4 1975-01-03 art. 36 b

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-49 (V)


###### Article L131-42

Le propriétaire du chèque égaré doit, pour s'en procurer le second, s'adresser à son endosseur immédiat qui est tenu de lui
prêter son nom et ses soins pour agir envers son propre endosseur et ainsi en remontant d'endosseur à endosseur jusqu'au
tireur du chèque. Le propriétaire du chèque égaré supporte les frais.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-4 1975-01-03 art. 36 c

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-43

L'engagement de la caution mentionné dans l'article L. 131-40 est éteint après six mois si, pendant ce temps, il n'y a eu ni
demandes ni poursuites en justice.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 36 d (Ab)


##### Section 6 : Chèque barré

###### Article L131-44

Le tireur ou le porteur d'un chèque peut le barrer avec les effets indiqués dans l'article suivant.

Le barrement s'effectue au moyen de deux barres parallèles apposées au recto. Il peut être général ou spécial.

Le barrement est général s'il ne porte entre les deux barres aucune désignation ou la mention " banquier " ou un terme
équivalent ; il est spécial si le nom d'un banquier est inscrit entre les deux barres.

Le barrement général peut être transformé en barrement spécial, mais le barrement spécial ne peut être transformé en
barrement général.

Le biffage du barrement ou du nom du banquier désigné est réputé non avenu.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 37
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-45

Un chèque à barrement général ne peut être payé par le tiré qu'à un banquier, à un chef de centre de chèques postaux ou à un
client du tiré.

Un chèque à barrement spécial ne peut être payé par le tiré qu'au banquier désigné, ou, si celui-ci est le tiré, qu'à son
client. Toutefois, le banquier désigné peut recourir pour l'encaissement à un autre banquier.

Un banquier ne peut acquérir un chèque barré que d'un de ses clients, d'un chef de centre de chèques postaux ou d'un autre
banquier. Il ne peut l'encaisser pour le compte d'autres personnes que celles-ci.

Un chèque portant plusieurs barrements spéciaux ne peut être payé par le tiré que dans le cas où il s'agit de deux barrements
dont l'un pour encaissement par une chambre de compensation.

Le tiré ou le banquier qui n'observe pas les dispositions ci-dessus est responsable du préjudice jusqu'à concurrence du
montant du chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 38
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-46

Les chèques à porter en compte émis à l'étranger et payables sur le territoire français sont traités comme chèques barrés.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 39
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 7 : Recours en cas de non paiement

###### Article L131-47

Le porteur peut exercer ses recours contre les endosseurs, le tireur et les autres obligés, si le chèque, présenté en temps
utile, n'est pas payé et si le refus de paiement est constaté par un acte authentique nommé protêt.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 40
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-48

Le protêt doit être fait avant l'expiration du délai de présentation.

Si la présentation a lieu le dernier jour du délai, le protêt peut être établi le premier jour ouvrable suivant.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 41
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-49

Le porteur doit donner avis du défaut de paiement à son endosseur et au tireur dans les quatre jours ouvrables qui suivent le
jour du protêt et, en cas de clause de retour sans frais, le jour de la présentation.

Les notaires et les huissiers sont tenus à peine de dommages-intérêts, lorsque le chèque indique les nom et domicile du
tireur, de prévenir celui-ci dans les quarante-huit heures qui suivent l'enregistrement, par la poste et par lettre
recommandée, des motifs du refus de payer. Cette lettre donne lieu à un honoraire, au profit du notaire ou de l'huissier.

Chaque endosseur doit, dans les deux jours ouvrables qui suivent le jour où il a reçu l'avis, faire connaître à son endosseur
l'avis qu'il a reçu, en indiquant les noms et adresses de ceux qui ont donné les avis précédents, et ainsi de suite, en
remontant jusqu'au tireur. Les délais ci-dessus indiqués courent de la réception de l'avis précédent.

Lorsqu'en conformité de l'alinéa précédent, un avis est donné à un signataire du chèque, le même avis doit être donné dans le
même délai à son avaliseur.

Dans le cas où un endosseur n'a pas indiqué son adresse ou l'a indiquée d'une façon illisible, il suffit que l'avis soit
donné à l'endosseur qui le précède.

Celui qui a un avis à donner peut le faire sous une forme quelconque, même par un simple renvoi du chèque.

Il doit prouver qu'il a donné l'avis dans le délai imparti. Ce délai est considéré comme observé si une lettre-missive
donnant l'avis a été mise à la poste dans ledit délai.

Celui qui ne donne pas l'avis dans le délai ci-dessus indiqué n'encourt pas la déchéance ; il est responsable, s'il y a lieu,
du préjudice causé par sa négligence, sans que les dommages-intérêts puissent dépasser le montant du chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-55 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 42
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-50

Le tireur, un endosseur ou un avaliseur peut, par la clause " retour sans frais ", " sans protêt ", ou toute autre clause
équivalente, inscrite sur le titre et signée, dispenser le porteur, pour exercer ses recours, de faire établir un protêt.

Cette clause ne dispense le porteur ni de la présentation du chèque dans le délai prescrit ni des avis à donner. La preuve de
l'inobservation du délai incombe à celui qui s'en prévaut contre le porteur.

Si la clause est inscrite par le tireur, elle produit ses effets à l'égard de tous les signataires ; si elle est inscrite par
un endosseur ou un avaliseur, elle produit ses effets seulement à l'égard de celui-ci. Si, malgré la clause inscrite par le
tireur, le porteur fait établir le protêt, les frais en restent à sa charge. Quand la clause émane d'un endosseur ou d'un
avaliseur, les frais du protêt, s'il en est dressé un, peuvent être recouvrés contre tous les signataires.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 43
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-51

Toutes les personnes obligées en vertu d'un chèque sont tenues solidairement envers le porteur.

Le porteur a le droit d'agir contre toutes ces personnes, individuellement ou collectivement, sans être astreint à observer
l'ordre dans lequel elles se sont obligées.

Le même droit appartient à tout signataire d'un chèque qui a remboursé celui-ci.

L'action intentée contre un des obligés n'empêche pas d'agir contre les autres, même postérieurs à celui qui a été d'abord
poursuivi.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 44
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-52

Le porteur peut réclamer à celui contre lequel il exerce son recours :

1. Le montant du chèque non payé ;

2. Les intérêts à partir du jour de la présentation, dus au taux légal applicable en France ;

3. Les frais de protêt, ceux des avis donnés, ainsi que les autres frais.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 45
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-9 (V)


###### Article L131-53

Celui qui a remboursé le chèque peut réclamer à ses garants :

1. La somme intégrale qu'il a payée ;

2. Les intérêts de ladite somme, à partir du jour où il l'a déboursée, calculés au taux légal applicable en France ;

3. Les frais qu'il a faits.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 46
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-54

Tout obligé contre lequel un recours est exercé ou qui est exposé à un recours peut exiger, contre remboursement, la remise
du chèque avec le protêt et un compte acquitté.

Tout endosseur qui a remboursé le chèque peut biffer son endossement et ceux des endosseurs subséquents.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 47
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-55

Quand la présentation du chèque ou la confection du protêt dans les délais prescrits est empêchée par un obstacle
insurmontable comme la prescription légale ou autre cas de force majeure, ces délais sont prolongés. 

Le porteur est tenu de donner, sans retard, avis du cas de force majeure à son endosseur et de mentionner cet avis, daté et
signé de lui, sur le chèque ou sur une allonge ; pour le surplus, les dispositions de l'article L. 131-49 sont applicables. 

Après la cessation de la force majeure, le porteur doit, sans retard, présenter le chèque au paiement et, s'il y a lieu,
faire établir le protêt. 

Si la force majeure persiste au-delà de quinze jours à partir de la date à laquelle le porteur a, même avant l'expiration du
délai de présentation, donné avis de la force majeure à son endosseur, les recours peuvent être exercés, sans que ni la
présentation ni le protêt soit nécessaire, à moins que ces recours ne se trouvent suspendus pour une période plus longue, par
application de l'article L. 511-61 du code de commerce. 

Ne sont pas considérés comme constituant des cas de force majeure les faits purement personnels au porteur ou à celui qu'il a
chargé de la présentation du chèque ou de l'établissement du protêt.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-49 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 48 (Ab)


##### Section 8 : Etablissement de chèques en plusieurs exemplaires

###### Article L131-56

Sauf les chèques au porteur, tout chèque émis dans un pays et payable dans un autre pays ou dans une partie d'outre-mer du
même pays et vice versa, ou bien émis et payable dans la même partie ou dans diverses parties d'outre-mer du même pays, peut
être tiré en plusieurs exemplaires identiques. Lorsqu'un chèque est établi en plusieurs exemplaires, ces exemplaires doivent
être numérotés dans le texte même du titre, faute de quoi chacun d'eux est considéré comme un chèque distinct.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 49
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-57

Le paiement fait sur un des exemplaires est libératoire, alors même qu'il n'est pas stipulé que ce paiement annule l'effet
des autres exemplaires.

L'endosseur qui a transmis les exemplaires à différentes personnes, ainsi que les endosseurs subséquents, sont tenus à raison
de tous les exemplaires portant leur signature qui n'ont pas été restitués.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 50
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 9 : Altération

###### Article L131-58

En cas d'altération du texte du chèque, les signataires postérieurs à cette altération sont tenus dans les termes du texte
altéré ; les signataires antérieurs le sont dans les termes du texte originaire.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 51
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 10 : Prescription

###### Article L131-59

Les actions en recours du porteur contre les endosseurs, le tireur et les autres obligés se prescrivent par six mois à partir
de l'expiration du délai de présentation.

Les actions en recours des divers obligés au paiement d'un chèque les uns contre les autres se prescrivent par six mois à
partir du jour où l'obligé a remboursé le chèque ou du jour où il a été lui-même actionné. L'action du porteur du chèque
contre le tiré se prescrit par un an à partir de l'expiration du délai de présentation.

Toutefois, en cas de déchéance ou de prescription, il subsiste une action contre le tireur qui n'a pas fait provision ou les
autres obligés qui se seraient enrichis injustement.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-82 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 52
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 52 (Ab)


###### Article L131-60

Les prescriptions en cas d'action exercée en justice ne courent que du jour de la dernière poursuite judiciaire. Elles ne
s'appliquent pas s'il y a eu condamnation ou si la dette a été reconnue par acte séparé.

L'interruption de la prescription n'a d'effet que contre celui à l'égard duquel l'acte interruptif a été fait.

Néanmoins, les prétendus débiteurs sont tenus, s'ils en sont requis, d'affirmer sous serment qu'ils ne sont plus redevables
et leurs veuves, héritiers ou ayants cause, qu'ils estiment de bonne foi ne plus rien devoir.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 53
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 11 : Protêt

###### Article L131-61

Le protêt doit être fait, par un notaire ou par un huissier, au domicile de celui sur qui le chèque était payable, ou à son
dernier domicile connu. En cas de fausse indication de domicile, le protêt est précédé d'un acte de perquisition.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 54
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-62

L'acte de protêt contient la transcription littérale du chèque et des endossements, ainsi que la sommation de payer le
montant du chèque. Il énonce la présence ou l'absence de celui qui doit payer, les motifs du refus de payer et l'impuissance
ou le refus de signer et, en cas de paiement partiel, le montant de la somme qui a été payée.

Les notaires et huissiers sont tenus, à peine de dommages-intérêts, de faire, sous leur signature, mention sur le chèque du
protêt avec sa date.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 55
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-63

Nul acte de la part du porteur du chèque ne peut suppléer l'acte de protêt, hors le cas prévu par les articles L. 131-40 à L.
131-43 touchant la perte du chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 56 (Ab)


###### Article L131-64

Les notaires et les huissiers sont tenus, à peine de destitution, dépens, dommages-intérêts envers les parties, de laisser
copie exacte des protêts. Sous les mêmes sanctions, ils sont également tenus de remettre contre récépissé au greffier du
tribunal de commerce ou du tribunal de grande instance statuant commercialement du domicile du débiteur, ou de lui adresser,
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, deux copies exactes des protêts, dont l'une est destinée au
parquet ; cette formalité doit être accomplie dans la quinzaine de l'acte.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R511-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 57
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-65

Les dispositions des articles L. 511-56 à L. 511-61 du code de commerce sont applicables au protêt dressé faute de paiement
d'un chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L511-56 à L511-61


###### Article L131-66

Aucune prorogation de délai, ni légale, ni judiciaire, n'est admise, sauf dans les cas prévus par l'article L. 511-61 du code
de commerce.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L511-61 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 61
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 61 (Ab)


###### Article L131-67

La remise d'un chèque en paiement, acceptée par un créancier, n'entraîne pas novation. En conséquence, la créance originaire,
avec toutes les garanties qui y sont attachées, subsiste jusqu'au paiement du chèque.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 62
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-68

Indépendamment des formalités prescrites pour l'exercice de l'action en garantie, le porteur d'un chèque protesté peut, en
obtenant la permission du juge, saisir conservatoirement les effets mobiliers des endosseurs.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 63
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 63 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 12 : Incidents de paiement et sanctions

###### Article L131-69

Le tireur qui émet un chèque ne portant pas l'indication du lieu de l'émission ou sans date, celui qui revêt un chèque d'une
fausse date, celui qui tire un chèque sur une personne autre qu'un banquier, est passible d'une amende maximale de 6 % de la
somme pour laquelle le chèque est tiré, sans que cette amende puisse être inférieure à 0,75 euro.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 64
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)


###### Article L131-70

Tout banquier qui délivre à son créancier des formules de chèques en blanc, payables à sa caisse, doit, sous peine d'une
amende de 7,5 euros par infraction, mentionner sur chaque formule le nom de la personne à laquelle cette formule est
délivrée.

Tout banquier qui, ayant provision et en l'absence de toute opposition, refuse de payer un chèque régulièrement assigné sur
ses caisses est tenu responsable du dommage résultant, pour le tireur, tant de l'inexécution de son ordre que de l'atteinte
portée à son crédit.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-71

Tout banquier peut, par décision motivée, refuser de délivrer au titulaire d'un compte les formules de chèques autres que
celles qui sont remises pour un retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou pour une certification. Il peut, à tout
moment, demander la restitution des formules antérieurement délivrées. Cette restitution doit être demandée lors de la
clôture du compte.

Lorsqu'il en est délivré, les formules de chèques sont mises gratuitement à la disposition du titulaire du compte.

Il peut être délivré des formules de chèques barrées d'avance et rendues, par une mention expresse du banquier, non
transmissibles par voie d'endossement, sauf au profit d'un établissement de crédit ou d'un établissement assimilé.
L'administration des impôts peut obtenir à tout moment, sur sa demande, communication de l'identité des personnes auxquelles
sont délivrées des formules ne répondant pas à ces caractéristiques ainsi que le numéro de ces formules.

Les formules de chèques mentionnent le numéro de téléphone de la succursale ou agence bancaire auprès de laquelle le chèque
est payable.

Elles mentionnent également l'adresse du titulaire du compte.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L721-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-1
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-1 (Ab)


###### Article L131-72

Des formules de chèques autres que celles qui sont remises pour un retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou pour une
certification ne peuvent, sous réserve des dispositions de l'article L. 131-78 et dans les conditions prévues par cet
article, être délivrées au titulaire d'un compte ou à son mandataire à compter d'un incident de paiement relevé au nom du
titulaire du compte pour défaut de provision suffisante lorsque celui-ci n'a pas exécuté les obligations prévues par les
deuxième à sixième alinéas de l'article L. 131-73.

Les dispositions du présent article doivent être observées par le banquier qui a refusé le paiement d'un chèque pour défaut
de provision suffisante et par tout banquier qui a été informé de l'incident de paiement, notamment par la Banque de France,
en application de l'article L. 131-85.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L631-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-78 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-2
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-2 (Ab)


###### Article L131-73

Sous réserve des dispositions de l'article L. 312-1 relatives au droit au compte et aux services bancaires de base, le
banquier tiré peut, après avoir informé par tout moyen approprié mis à disposition par lui le titulaire du compte des
conséquences du défaut de provision, refuser le paiement d'un chèque pour défaut de provision suffisante. Il doit enjoindre
au titulaire du compte de restituer à tous les banquiers dont il est le client les formules en sa possession et en celle de
ses mandataires et de ne plus émettre des chèques autres que ceux qui permettent exclusivement le retrait de fonds par le
tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés. Le banquier tiré en informe dans le même temps les mandataires de son
client.

Toutefois, le titulaire du compte recouvre la possibilité d'émettre des chèques lorsqu'il justifie avoir, à la suite de cette
injonction adressée après un incident de paiement :

1. Réglé le montant du chèque impayé ou constitué une provision suffisante et disponible destinée à son règlement par les
soins du tiré ;

2. Payé une pénalité libératoire dans les conditions et sous les réserves fixées par les articles L. 131-75 à L. 131-77.

Un certificat de non-paiement est délivré à la demande du porteur, au terme d'un délai de trente jours, à compter de la
première présentation d'un chèque impayé dans le cas où celui-ci n'a pas été payé lors de sa seconde présentation ou si une
provision n'a pas été constituée, pour en permettre le paiement dans ce même délai. Ce certificat est délivré par le tiré
lorsque au-delà du délai de trente jours une nouvelle présentation s'avère infructueuse.

La notification effective ou, à défaut, la signification du certificat de non-paiement au tireur par ministère d'huissier
vaut commandement de payer.

L'huissier de justice qui n'a pas reçu justification du paiement du montant du chèque et des frais dans un délai de quinze
jours à compter de la réception de la notification ou de la signification délivre, sans autre acte de procédure ni frais, un
titre exécutoire.

En tout état de cause, les frais de toute nature qu'occasionne le rejet d'un chèque sans provision sont à la charge du
tireur. Les frais perçus par le tiré ne peuvent excéder un montant fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 58 (Ab)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-694 du 30 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 307 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 902 (M)
	  - Code de commerce - art. L611-10-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L332-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L733-18 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L743-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D131-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-75 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-78 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-6-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 70 () JORF 6 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L131-75 à L131-77


###### Article L131-74

Tout versement effectué par le tireur sur le compte duquel a été émis le chèque impayé est affecté en priorité à la
constitution d'une provision pour paiement intégral de celui-ci.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 137

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L131-75

La pénalité libératoire que le titulaire du compte doit verser pour recouvrer la faculté d'émettre des chèques est calculée
sur la fraction non provisionnée du chèque. Elle est fixée à 22 euros par tranche de 150 euros ou fraction de tranche non
provisionnée, et ramenée à 5 euros lorsque la fraction non provisionnée du chèque est inférieure à 50 euros.

Toutefois, cette pénalité n'est pas due lorsque le titulaire du compte ou son mandataire n'a pas émis un autre chèque rejeté
pour défaut de provision dans les douze mois qui précèdent l'incident de paiement et qu'il justifie, dans un délai de deux
mois à compter de l'injonction prévue par l'article L. 131-73, avoir réglé le montant du chèque ou constitué une provision
suffisante et disponible destinée à son règlement par les soins du tiré.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent à l'ensemble des chèques émis sur un même compte et rejetés pour défaut
de provision suffisante au cours du délai de deux mois prévu au même alinéa.

Lorsque le délai prévu au deuxième alinéa expire un jour non ouvré, il est prolongé jusqu'au premier jour ouvré suivant.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 36 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-76 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-77 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 137
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3-1 (Ab)


###### Article L131-76

Le montant de la pénalité libératoire prévue à l'article L. 131-75 est porté au double lorsque le titulaire du compte ou son
mandataire a déjà procédé à trois régularisations lui ayant permis de recouvrer la faculté d'émettre des chèques en
application des articles L. 131-73 et L. 131-75 au cours des douze mois qui précédent l'incident de paiement.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 36 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73
	  - Code monétaire et financier - art. L131-75

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-77 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-3-2
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3-2 (Ab)


###### Article L131-77

Les pénalités libératoires prévues par les articles L. 131-75 et L. 131-76 sont versées au Trésor public dans les conditions
prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 36 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-3-3
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3-3 (Ab)


###### Article L131-78

Le titulaire d'un compte auquel a été notifiée une injonction de ne plus émettre des chèques recouvre cette faculté dès lors
qu'il a procédé à la régularisation dans les conditions prévues aux articles L. 131-73, L. 131-75 à L. 131-77. S'il n'a pas
procédé à cette régularisation, il ne recouvre la faculté d'émettre des chèques qu'à l'issue d'un délai de cinq ans qui court
à compter de l'injonction.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)
	  - Code monétaire et financier L131-73, L131-75 à L131-77

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-3-4
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3-4 (Ab)


###### Article L131-79

Les contestations relatives à l'interdiction d'émettre des chèques et aux pénalités libératoires fixées par les articles L.
131-75 et L. 131-76 sont déférées à la juridiction civile.

L'action en justice devant la juridiction civile n'a pas d'effet suspensif. Toutefois, la juridiction saisie peut, même en
référé, ordonner la suspension de l'interdiction d'émettre des chèques en cas de contestation sérieuse.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-3-5
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76 (M)


###### Article L131-80

Lorsque l'incident de paiement est le fait de l'un quelconque des titulaires d'un compte collectif, avec ou sans solidarité,
les dispositions des articles L. 131-72 et L. 131-73 sont de plein droit applicables à celui des titulaires qui aura été
désigné à cet effet d'un commun accord, tant en ce qui concerne ce compte qu'en ce qui concerne les autres comptes dont il
pourrait être individuellement titulaire. Elles sont aussi applicables aux autres titulaires en ce qui concerne ce compte.

Si, lors du rejet d'un chèque pour défaut de provision suffisante, le tiré constate qu'aucun titulaire du compte n'est
désigné dans les conditions définies à l'alinéa précédent, les dispositions des articles L. 131-72 et L. 131-73 sont de plein
droit applicables à tous les titulaires du compte en ce qui concerne ce compte et les autres comptes dont ils pourraient être
individuellement titulaires.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-4
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-4 (Ab)


###### Article L131-81

I. - Le tiré doit payer, nonobstant l'absence, l'insuffisance ou l'indisponibilité de la provision, tout chèque :

1. Emis au moyen d'une formule dont il n'a pas obtenu la restitution dans les conditions prévues à l'article L. 131-73, sauf
s'il justifie qu'il a mis en oeuvre les diligences prévues par cet article ;

2. Emis au moyen d'une formule qu'il a délivrée en violation des dispositions de l'article L. 131-72 et du troisième alinéa
de l'article L. 163-6, ou au moyen d'une formule qu'il a délivrée à un nouveau client alors que celui-ci faisait l'objet
d'une condamnation sur le fondement du deuxième alinéa de l'article L. 163-6 ou d'une interdiction émise en application du
premier alinéa de l'article L. 131-73 et dont le nom figurait pour ces motifs sur le fichier de la Banque de France
centralisant les incidents de paiement de chèques.

II. - Le tiré qui refuse le paiement d'un chèque émis au moyen de l'une des formules mentionnées au I est solidairement tenu
de payer, outre une somme égale au montant du chèque, les dommages-intérêts accordés au porteur en raison du non-paiement.

Lorsqu'il a refusé le paiement d'un chèque, le tiré doit être en mesure de justifier qu'il a satisfait aux prescriptions
légales et réglementaires relatives à l'ouverture du compte et à la délivrance des formules de chèques ainsi qu'aux
obligations légales et réglementaires résultant des incidents de paiement, notamment en ce qui concerne l'injonction d'avoir
à restituer les formules de chèques.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 73
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 73 (Ab)


###### Article L131-82

Le tiré doit payer, nonobstant l'absence, l'insuffisance ou l'indisponibilité de provision, tout chèque établi sur une
formule délivrée par lui d'un montant égal ou inférieur à 15 euros, le titulaire du compte et le tiré étant en ce cas réputés
légalement avoir conclu lors de la délivrance de la formule une convention portant ouverture de crédit irrévocable.

L'obligation du tiré résultant des dispositions du présent article n'est pas soumise à la prescription de l'article L.
131-59 ; elle prend fin un mois après la date d'émission du chèque. Elle ne s'impose pas au tiré si celui-ci ne doit ou ne
peut payer un chèque pour tout motif autre que l'absence ou l'insuffisance de provision.

Les dispositions du présent article sont d'ordre public.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-59 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 73-1 (Ab)


###### Article L131-83

Le tiré qui a payé un chèque en dépit de l'absence, de l'insuffisance ou de l'indisponibilité de la provision est, sauf dans
le cas prévu au premier alinéa du II de l'article L. 131-81, subrogé dans les droits du porteur à concurrence de la somme
dont il a fait l'avance ; il peut, à cet effet, faire constater l'absence ou l'insuffisance de la provision disponible par
acte dressé en la forme du protêt.

Il peut, à défaut de prélèvement d'office sur le compte et sans préjudice de toute autre voie de droit, faire une mise en
demeure par huissier de justice au titulaire du compte d'avoir à payer la somme qui lui est due en application de l'alinéa
précédent.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 73-2 al. 1 et al. 2


###### Article L131-84

Le tiré qui a refusé le paiement d'un chèque pour défaut de provision suffisante ou qui a clôturé un compte sur lequel des
formules de chèque ont été délivrées ou qui a enregistré une opposition pour perte ou vol de chèques ou de formules de chèque
en avise la Banque de France.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 73-3
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 73-3 (Ab)


###### Article L131-85

La Banque de France informe les établissements et les personnes sur lesquels peuvent être tirés des chèques, les organismes
mentionnés au 5 de l'article L. 511-6 ainsi que, sur sa demande, le procureur de la République, des incidents de paiement de
chèque, des interdictions prononcées en application de l'article L. 163-6 et des levées d'interdiction d'émettre des
chèques. 

Seule la Banque de France assure la centralisation des informations prévues à l'alinéa précédent. 

Pour l'application du premier alinéa, la Banque de France reçoit de l'administration des impôts les informations détenues par
celle-ci en application de l'article 1649 A du code général des impôts, qui permettent d'identifier l'ensemble des comptes
ouverts par les personnes physiques ou morales mentionnées à l'article L. 131-72 et au deuxième alinéa de l'article L. 163-6
et sur lesquels peuvent être tirés des chèques. Elle lui fournit, aux seules fins poursuivies par le présent chapitre, les
renseignements permettant d'identifier les titulaires de ces comptes. 

Elle communique également au procureur de la République les renseignements concernant les infractions réprimées par les
troisième et quatrième alinéas de l'article L. 163-2 et par les premier et deuxième alinéas de l'article L. 163-7. 

Les dispositions de l'article L. 163-11 ne font pas obstacle à ce que les établissements de crédit et les organismes
mentionnés au 5 de l'article L. 511-6 utilisent ces informations comme élément d'appréciation avant d'accorder un financement
ou une ouverture de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 81 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A
	  - Code monétaire et financier - art. L163-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-7
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 74 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Livre des procédures fiscales - art. L135 I (M)


###### Article L131-86

La Banque de France assure l'information de toute personne qui, lors de la remise d'un chèque pour le paiement d'un bien ou
d'un service, souhaite vérifier la régularité, au regard du présent chapitre, de l'émission de celui-ci. L'origine de ces
demandes d'information donne lieu à enregistrement.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 74-1 al. 1
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 74-1 (Ab)


###### Article L131-87

Les mesures d'application du présent chapitre sont, en tant que de besoin, déterminées par décret en Conseil d'Etat. Ce
décret fixe notamment les modalités selon lesquelles l'injonction est portée à la connaissance du titulaire du compte et
précise également ses droits et obligations ainsi que les conditions dans lesquelles il peut régulariser sa situation. Il
détermine également les conditions dans lesquelles la Banque de France assure les obligations qui lui incombent en
application des articles L. 131-85 et L. 131-86.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-1382 1991-12-30 art. 24
	  - Loi n°91-1382 du 30 décembre 1991 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-86 (M)


#### Chapitre II : La carte de paiement.

###### Article L132-1

Constitue une carte de paiement toute carte émise par un établissement de crédit ou par une institution ou un service
mentionné à l'article L. 518-1 et permettant à son titulaire de retirer ou de transférer des fonds. 

Constitue une carte de retrait toute carte émise par un établissement, une institution ou un service mentionné au premier
alinéa et permettant, à son titulaire, exclusivement de retirer des fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L132-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L132-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 57-1
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 57-1 (Ab)


###### Article L132-2

L'ordre ou l'engagement de payer donné au moyen d'une carte de paiement est irrévocable.

Il ne peut être fait opposition au paiement qu'en cas de perte, de vol ou d'utilisation frauduleuse de la carte ou des
données liées à son utilisation, de procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires du bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1144 du 26 octobre 2004 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L132-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 57-2 (Ab)


###### Article L132-3

Le titulaire d'une carte mentionnée à l'article L. 132-1 supporte la perte subie, en cas de perte ou de vol, avant la mise en
opposition prévue à l'article L. 132-2, dans la limite d'un plafond qui ne peut dépasser 400 euros. Toutefois, s'il a agi
avec une négligence constituant une faute lourde ou si, après la perte ou le vol de ladite carte, il n'a pas effectué la mise
en opposition dans les meilleurs délais, compte tenu de ses habitudes d'utilisation de la carte, le plafond prévu à la phrase
précédente n'est pas applicable. Le contrat entre le titulaire de la carte et l'émetteur peut cependant prévoir le délai de
mise en opposition au-delà duquel le titulaire de la carte est privé du bénéfice du plafond prévu au présent alinéa. Ce délai
ne peut être inférieur à deux jours francs après la perte ou le vol de la carte.

Le plafond visé à l'alinéa précédent est porté à 275 euros au 1er janvier 2002 et à 150 euros à compter du 1er janvier 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 35 () JORF 16 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-1
	  - Code monétaire et financier - art. L132-2


###### Article L132-4

La responsabilité du titulaire d'une carte mentionnée à l'article L. 132-1 n'est pas engagée si le paiement contesté a été
effectué frauduleusement, à distance, sans utilisation physique de sa carte. 

De même, sa responsabilité n'est pas engagée en cas de contrefaçon de sa carte au sens de l'article L. 163-4 et si, au moment
de l'opération contestée, il était en possession physique de sa carte. 

Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, si le titulaire de la carte conteste par écrit avoir effectué un paiement ou
un retrait, les sommes contestées lui sont recréditées sur son compte par l'émetteur de la carte ou restituées, sans frais,
au plus tard dans le délai d'un mois à compter de la réception de la contestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 36 () JORF 16 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)


###### Article L132-5

En cas d'utilisation frauduleuse d'une carte mentionnée à l'article L. 132-1, l'émetteur de la carte rembourse à son
titulaire la totalité des frais bancaires qu'il a supportés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 37 () JORF 16 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-1


###### Article L132-6

Le délai légal pendant lequel le titulaire d'une carte de paiement ou de retrait a la possibilité de déposer une réclamation
est fixé à soixante-dix jours à compter de la date de l'opération contestée. Il peut être prolongé contractuellement, sans
pouvoir dépasser cent vingt jours à compter de l'opération contestée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 38 () JORF 16 novembre 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1


#### Chapitre III : Le virement au sein de l'Espace économique européen.

###### Article L133-1

Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement, les succursales situées en France d'établissements de crédit
étrangers, d'entreprises d'investissement étrangères, d'établissements financiers étrangers tels que définis à l'article L.
511-21 et, par exception à l'article L. 518-1, le Trésor public, la Banque de France, l'Institut d'émission des départements
d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer et la Caisse des dépôts et consignations respectent les dispositions suivantes
lorsqu'ils effectuent des virements au sein de l'Espace économique européen libellés dans la monnaie d'un des Etats parties à
l'accord sur l'Espace économique européen, sur ordre ou au bénéfice de leur clientèle : 

1. Les retards dans l'exécution des virements effectués dont le montant est au plus égal à un seuil fixé par un arrêté du
ministre chargé de l'économie donnent droit, même en l'absence de faute, sans préjudice des recours de droit commun et au
plus tard quatorze jours ouvrables après l'exécution du virement, à une indemnité dont les modalités de calcul sont définies
par ce même règlement ; 

2. Les virements mentionnés au 1 qui ne sont pas menés à leur fin donnent lieu, même en l'absence de faute et dans un délai
de quatorze jours ouvrables après réception d'une demande, à restitution au donneur d'ordre des fonds en cause, dans une
limite et selon des modalités définies par un arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Cette restitution est faite sans préjudice des recours de droit commun en matière de responsabilité. 

3. La restitution mentionnée au 2 n'est pas due si la non-exécution résulte soit d'une erreur ou omission du donneur d'ordre
dans les instructions données à son établissement, soit du fait d'un établissement intermédiaire choisi par le donneur
d'ordre. 

Les établissements concernés doivent toutefois, dans ces circonstances, faire leurs meilleurs efforts pour faciliter la
restitution des fonds en cause au donneur d'ordre ; 

4. La restitution mentionnée au 2 est à la charge de l'établissement du bénéficiaire du virement si la non-exécution est de
son fait ou de celui d'un établissement intermédiaire choisi par lui ; 

5. Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 93-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 15
	  - Loi n°2005-516 2005-05-20
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier L511-21, L518-1, 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1-1 (VD)


#### Chapitre IV : La lettre de change et le billet à ordre.

###### Article L134-1

La lettre de change est régie par les articles L. 511-1 à L. 511-81 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce
	  - Code de commerce. - art. L511-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L511-1 à L511-81

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-27 (V)


###### Article L134-2

Le billet à ordre est régi par les articles L. 512-1 à L. 512-8 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce
	  - Code de commerce. - art. L512-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L512-1 à L512-8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-2 (VD)


### Titre IV : La Banque de France

#### Chapitre Ier : Missions

##### Section 1 : Missions fondamentales

###### Article L141-1

La Banque de France fait partie intégrante du Système européen de banques centrales, institué par l'article 8 du traité
instituant la Communauté européenne, et participe à l'accomplissement des missions et au respect des objectifs qui sont
assignés à celui-ci par le traité. 

Dans ce cadre, et sans préjudice de l'objectif principal de stabilité des prix, la Banque de France apporte son soutien à la
politique économique générale du Gouvernement. 

Dans l'exercice des missions qu'elle accomplit à raison de sa participation au Système européen de banques centrales, la
Banque de France, en la personne de son gouverneur                 ou de ses sous-gouverneurs, ne peut ni solliciter ni
accepter d'instructions du Gouvernement ou de toute personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 174 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-6 (V)


###### Article L141-2

Dans les conditions fixées par les statuts du Système européen de banques centrales, et notamment l'article 30 du protocole
sur les statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne, relatif au transfert d'avoirs
de réserve de change à la Banque centrale européenne, et l'article 31 dudit protocole relatif à la gestion des avoirs de
réserve de change détenus par les banques centrales nationales, la Banque de France détient et gère les réserves de change de
l'Etat en or et en devises et les inscrit à l'actif de son bilan selon des modalités précisées dans une convention qu'elle
conclut avec l'Etat.

Dans le respect des dispositions de l'article 111 du traité instituant la Communauté européenne, notamment relatives aux
instances internationales dans lesquelles les Etats membres peuvent négocier et aux accords internationaux qu'ils peuvent
conclure, ainsi que dans le respect de l'article 6, paragraphe 2, du protocole sur les statuts du Système européen de banques
centrales et de la Banque centrale européenne, relatif aux institutions monétaires internationales auxquelles la Banque
centrale européenne et, sous réserve de son accord, les banques centrales nationales sont habilitées à participer, la Banque
de France peut participer, avec l'autorisation du ministre chargé de l'économie, à des accords monétaires internationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 2
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 quinquies A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier 31, 6


###### Article L141-3

Il est interdit à la Banque de France d'autoriser des découverts ou d'accorder tout autre type de crédit au Trésor public ou
à tout autre organisme ou entreprise publics. L'acquisition directe par la Banque de France de titres de leur dette est
également interdite.

Des conventions établies entre l'Etat et la Banque de France précisent, le cas échéant, les conditions de remboursement des
avances consenties au Trésor public par la Banque de France, avant le 1er janvier 1994.

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas aux établissements de crédit publics qui, dans le cadre de la mise à
disposition de liquidités par la Banque de France, bénéficient du même traitement que les établissements de crédit privés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 3
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 4 (V)


###### Article L141-4

I. La Banque de France veille au bon fonctionnement et à la sécurité des systèmes de paiement dans le cadre de la mission du
Système européen de banques centrales relative à la promotion du bon fonctionnement des systèmes de paiement prévue par
l'article 105, paragraphe 2 du traité instituant la Communauté européenne.

L'opposabilité aux tiers et la mise en oeuvre des droits des banques centrales nationales membres du Système européen de
banques centrales et de la Banque centrale européenne sur les instruments financiers, effets, créances ou sommes d'argent
nantis, cédés en propriété ou autrement constitués en garantie à leur profit ne sont pas affectées par l'ouverture des
procédures prévues au livre VI du code de commerce ou toute procédure judiciaire ou amiable équivalente sur le fondement d'un
droit étranger, ni par aucune procédure civile d'exécution prise sur le fondement du droit français ou d'un droit étranger,
ni par l'exercice d'un droit d'opposition.

La Banque de France s'assure de la sécurité des moyens de paiement tels que définis à l'article L. 311-3, autres que la
monnaie fiduciaire, et de la pertinence des normes applicables en la matière. Si elle estime qu'un de ces moyens de paiement
présente des garanties de sécurité insuffisantes, elle peut recommander à son émetteur de prendre toutes mesures destinées à
y remédier. Si ces recommandations n'ont pas été suivies d'effet, elle peut, après avoir recueilli les observations de
l'émetteur, décider de formuler un avis négatif publié au Journal officiel.

Pour l'exercice de ces missions, la Banque de France procède aux expertises et se fait communiquer, par l'émetteur ou par
toute personne intéressée, les informations utiles concernant les moyens de paiement et les terminaux ou les dispositifs
techniques qui leur sont associés.

Il est institué un Observatoire de la sécurité des cartes de paiement, qui regroupe des parlementaires, des représentants des
administrations concernées, des émetteurs de cartes de paiement et des associations de commerçants et de consommateurs.
L'Observatoire de la sécurité des cartes de paiement assure, en particulier, le suivi des mesures de sécurisation entreprises
par les émetteurs et les commerçants, l'établissement de statistiques de la fraude et une veille technologique en matière de
cartes de paiement, avec pour objet de proposer des moyens de lutter contre les atteintes d'ordre technologique à la sécurité
des cartes de paiement. Le secrétariat de l'observatoire est assuré par la Banque de France. Le président est désigné parmi
ses membres. Un décret en Conseil d'Etat précise sa composition et ses compétences.

L'observatoire établit chaque année un rapport d'activité remis au ministre chargé de l'économie, des finances et de
l'industrie et transmis au Parlement.

II. - Dans le cadre des missions du Système européen de banques centrales, et sans préjudice des compétences de l'Autorité
des marchés financiers et de la commission bancaire, la Banque de France veille à la sécurité des systèmes de compensation,
de règlement et de livraison des instruments financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003
	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 3 () JORF 25 février 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 265 (V)
	  - Code du travail - art. D129-8-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L521-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R141-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-3 (V)
	  - Traité CEE 1957-03-25 art. 105


###### Article L141-5

En application de l'article 106, paragraphe I, du traité instituant la Communauté européenne, accordant à la Banque centrale
européenne le monopole d'autorisation d'émission de billets de banque dans la Communauté, la Banque de France est seule
habilitée, sur le territoire de la France métropolitaine       et des départements d'outre-mer ainsi que sur le territoire de
Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, à émettre les billets ayant cours légal. 

Elle exerce cette compétence à Mayotte, à Saint-Pierre-et-Miquelon. 

La Banque de France doit verser à l'Etat le solde non présenté à ses guichets de types de billets libellés en francs retirés
de la circulation. 

La Banque de France a pour mission d'assurer l'entretien de la monnaie fiduciaire et de gérer la bonne qualité de sa
circulation sur l'ensemble du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L122-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R123-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


###### Article L141-6

I. - La Banque de France est habilitée à se faire communiquer par les établissements de crédit, les entreprises
d'investissement, les organismes de placement collectif en valeurs mobilières, les compagnies financières, les entreprises
d'assurance et de réassurance régies par le code des assurances et les entreprises industrielles et commerciales tous
documents et renseignements qui lui sont nécessaires pour l'exercice de ses missions fondamentales.

II. - La Banque de France établit la balance des paiements et la position extérieure de la France. Elle contribue à
l'élaboration de la balance des paiements et de la position extérieure globale de la zone euro dans le cadre des missions du
Système européen de banques centrales, ainsi qu'à l'élaboration des statistiques de la Communauté européenne en matière de
balance des paiements, de commerce international des services et d'investissement direct étranger.

III. - Un décret fixe les sanctions applicables en cas de manquement aux obligations déclaratives mentionnées aux I et II.

IV. - La Banque de France, l'Institut national de la statistique et des études économiques et les services statistiques
ministériels se transmettent, dans le respect des dispositions légales applicables, les données qui leur sont nécessaires
pour l'exercice de leurs missions respectives. Les modalités de transmission font l'objet de conventions.

Les agents de l'administration des impôts peuvent communiquer à la Banque de France les renseignements qu'ils détiennent et
qui sont nécessaires à l'accomplissement des missions mentionnées au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 15
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 3 () JORF 21 février 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-7 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (V)


##### Section 2 : Autres missions d'intérêt général et autres activités

###### Article L141-7

La Banque de France exerce également d'autres missions d'intérêt général.

Dans ce cadre, la Banque de France accomplit les prestations demandées par l'Etat ou réalisées pour des tiers avec l'accord
de celui-ci.

A la demande de l'Etat ou avec son accord, la Banque de France peut aussi fournir des prestations pour le compte de celui-ci
ou pour le compte de tiers. Ces prestations sont rémunérées afin de couvrir les coûts engagés par la Banque de France.

La nature des prestations mentionnées ci-dessus et les conditions de leur rémunération sont fixées par des conventions
conclues entre la Banque de France et, selon le cas, l'Etat ou les tiers intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 16
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 3 () JORF 21 février 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2017 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. D221-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-113-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L142-10 (V)


###### Article L141-8

Peuvent être titulaires de comptes à la Banque de France :

1. Les organismes régis par les dispositions de l'article L. 511-9 ;

2. Le Trésor public, l'institut d'émission des départements d'outre-mer, l'institut d'émission d'outre-mer et la caisse des
dépôts et consignations ;

3. Les prestataires de services d'investissement régis par le titre III du livre V ;

4. Les banques centrales étrangères et les établissements de crédit étrangers ;

5. Les organismes financiers internationaux et les organisations internationales ;

6. Dans les conditions fixées par le Conseil général, les agents de la Banque de France, ainsi que toute autre personne
titulaire de comptes de clientèle à la Banque de France au 6 août 1993 ;

7. Tout autre organisme ou personne expressément autorisés par décision du Conseil général à ouvrir un compte à la Banque de
France.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 15
	  - Loi n°2005-516 2005-05-20
	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier L511-9, 16

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 17
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 197 (VD)
	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-61 du 23 janvier 2017 - art. 29


###### Article L141-9

La Banque de France peut faire, pour son propre compte et pour le compte de tiers, toutes opérations sur or, moyens de
paiement et titres libellés en monnaies étrangères ou définis par un poids d'or.

La Banque de France peut prêter ou emprunter des sommes en euros ou en devises étrangères à des banques étrangères,
institutions ou organismes monétaires étrangers ou internationaux.

A l'occasion de ces opérations, la Banque de France demande ou octroie les garanties qui lui paraissent appropriées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 18
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


#### Chapitre II : Organisation de la banque

##### Section 1 : Statut de la Banque de France

###### Article L142-1

La Banque de France est une institution dont le capital appartient à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 6
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Section 2 : Le conseil général

###### Article L142-2

Le conseil général administre la Banque de France. 

Il délibère sur les questions relatives à la gestion des activités de la Banque de France autres que celles qui relèvent des
missions du Système européen de banques centrales. 

Il délibère des statuts du personnel. Ces statuts sont présentés à l'agrément des ministres compétents par le gouverneur de
la Banque de France. 

Le conseil général délibère également de l'emploi des fonds propres et établit , en veillant à doter la banque des moyens
nécessaires à l'exercice des missions qui lui sont dévolues à raison de sa participation au système européen de banques
centrales, les budgets prévisionnels et rectificatifs de dépenses, arrête le bilan et les comptes de la banque, ainsi que le
projet d'affectation du bénéfice et de fixation du dividende revenant à l'Etat. 

Le conseil général désigne deux commissaires aux comptes chargés de vérifier les comptes de la Banque de France. Ils sont
convoqués à la réunion du conseil général qui arrête les comptes de l'exercice écoulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 174 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L144-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-5 (V)


###### Article L142-3

I. - Le conseil général de la Banque de France comprend : 

1° Le gouverneur et les deux sous-gouverneurs de la Banque de France ; 

2° Deux membres nommés par le président de l'Assemblée nationale et deux membres nommés par le président du Sénat, compte
tenu de leur compétence et de leur expérience professionnelle dans les domaines financier ou économique ; 

3° Deux membres nommés en conseil des ministres, sur proposition du ministre chargé de l'économie, compte tenu de leur
compétence et de leur expérience professionnelle dans les domaines financier ou économique ; 

4° Un représentant élu des salariés de la Banque de France. 

Le mandat des membres du conseil général est de six ans sous réserve des dispositions prévues au huitième alinéa. Ils sont
tenus au secret professionnel. 

A compter du 1er janvier 2009, le renouvellement des membres visés au 2° s'opère par moitié tous les trois ans. Lors de
chaque renouvellement triennal, un membre est nommé par le président de l'Assemblée nationale et un membre est nommé par le
président du Sénat. 

Il est pourvu au remplacement des membres visés au 2° au moins huit jours avant l'expiration de leurs fonctions. Si l'un de
ces membres ne peut exercer son mandat jusqu'à son terme, il est pourvu immédiatement à son remplacement dans les conditions
prévues à l'alinéa précédent et il n'exerce ses fonctions que pour la durée restant à courir du mandat de la personne qu'il
remplace. 

Les fonctions des membres nommés en application des 2° et 3° ne sont pas exclusives d'une activité professionnelle, après
accord du conseil général à la majorité des membres autres que l'intéressé. Le conseil général examine notamment l'absence de
conflit d'intérêts et le respect du principe de l'indépendance de la Banque de France. Cette absence de conflit d'intérêts
impose que les membres n'exercent aucune fonction et ne possèdent aucun intérêt au sein des prestataires de services visés
par les titres Ier à V du livre V. Ces mêmes membres ne peuvent pas exercer de mandat parlementaire. 

II. - La validité des délibérations est subordonnée à la présence d'au moins six membres.

Les décisions se prennent à la majorité des membres présents. En cas de partage, la voix du président est prépondérante.

Le conseil général peut consentir des délégations de pouvoir au gouverneur de la Banque de France, qui peut les subdéléguer
dans les conditions fixées par le conseil.

Un censeur, ou son suppléant, nommé par le ministre chargé de l'économie, assiste aux séances du conseil général. Il peut
soumettre des propositions de décision à la délibération du conseil.

Les décisions adoptées par le conseil général sont définitives, à moins que le censeur ou son suppléant n'y ait fait
opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 173

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L164-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-1 (M)


##### Section 4 : Le gouverneur et les sous-gouverneurs

###### Article L142-8

La direction de la Banque de France est assurée par le gouverneur de la Banque de France. 

Le gouverneur préside le conseil général de la Banque de France. 

Il prépare et met en oeuvre les décisions du conseil général. 

Il représente la Banque vis-à-vis des tiers ; il signe seul, au nom de la Banque, toute convention. 

Il nomme à tous les emplois de la Banque, sous réserve des dispositions de l'article L. 142-3. Il adopte les mesures
nécessaires pour transposer les orientations de la Banque centrale européenne. 

Le gouverneur est assisté d'un premier et d'un second sous-gouverneurs. Les sous-gouverneurs exercent les fonctions qui leur
sont déléguées par le gouverneur. En cas d'absence ou d'empêchement du gouverneur, le conseil général est présidé par l'un
des sous-gouverneurs, désigné spécialement à cet effet par le gouverneur. 

Le gouverneur et les deux sous-gouverneurs sont nommés par décret en Conseil des ministres pour une durée de six ans
renouvelable une fois. La limite d'âge applicable à l'exercice de ces fonctions est fixée à soixante-cinq ans. 

Il ne peut être mis fin, avant terme, à leurs fonctions que s'ils deviennent incapables d'exercer celles-ci ou commettent une
faute grave, par révocation sur demande motivée du conseil général statuant à la majorité des membres autres que
l'intéressé. 

Les fonctions du gouverneur et des sous-gouverneurs sont exclusives de toute autre activité professionnelle publique ou
privée, rémunérée ou non, à l'exception, le cas échéant, après accord du conseil général, d'activités d'enseignement ou de
fonctions exercées au sein d'organismes internationaux. Ils ne peuvent exercer de mandats électifs.S'ils ont la qualité de
fonctionnaire, ils sont placés en position de détachement et ne peuvent recevoir de promotion au choix. 

Le gouverneur et les sous-gouverneurs qui cessent leurs fonctions pour un motif autre que la révocation pour faute grave
continuent à recevoir leur traitement d'activité pendant trois ans. Au cours de cette période, ils ne peuvent, sauf accord du
conseil général, exercer d'activités professionnelles, à l'exception de fonctions publiques électives ou de fonctions de
membre du Gouvernement. Dans le cas où le conseil général a autorisé l'exercice d'activités professionnelles, ou s'ils
exercent des fonctions publiques électives autres que nationales, le conseil détermine les conditions dans lesquelles tout ou
partie de leur traitement peut continuer à leur être versé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1277 du 21 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1277 du 21 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 174 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-3


##### Section 5 : Le personnel de la banque

###### Article L142-9

Les agents de la Banque de France sont tenus au secret professionnel. 

Ils ne peuvent prendre ou recevoir une participation ou quelque intérêt ou rémunération que ce soit par travail ou conseil
dans une entreprise publique ou privée, industrielle, commerciale ou financière, sauf dérogation accordée par le gouverneur.
Ces dispositions ne s'appliquent pas à la production des oeuvres scientifiques, littéraires ou artistiques. 

Le conseil général de la Banque de France détermine, dans les conditions prévues par le troisième alinéa de l'article L.
142-2, les règles applicables aux agents de la Banque de France dans les domaines où les dispositions du code du travail sont
incompatibles avec le statut ou avec les missions de service public dont elle est chargée. 

Les articles L. 2323-19 et L. 2323-21 à L. 2323-24 et L. 2323-26 du code du travail et les articles L. 2323-78 à L2323-82 et
L. 2323-86 du même code ne sont pas applicables à la Banque de France. 

Les dispositions du chapitre II du titre III du livre IV du même code autres que celles énumérées à l'alinéa précédent sont
applicables à la Banque de France uniquement pour les missions et autres activités qui, en application de l'article L. 142-2
du présent code, relèvent de la compétence du conseil général. 

Le comité d'entreprise et, le cas échéant, les comités d'établissement de la Banque de France ne peuvent faire appel à
l'expert visé à l'article L. 2325-35 du code du travail que lorsque la procédure prévue aux articles L. 1233-29 et L. 1233-30
du même code est mise en oeuvre. 

Les conditions dans lesquelles s'applique à la Banque de France les articles L. 2323-83 et L. 2323-87 du même code sont
fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L164-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-21-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-2 (M)
	  - Code du travail - art. L2323-19 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-21 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-24 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-78 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-82 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-86 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-35 (V)


##### Section 6 : Les succursales

###### Article L142-10

Les succursales de la Banque de France participent à l'exercice des missions de la banque. Elles concourent à l'entretien de
la monnaie fiduciaire et à l'exécution des paiements scripturaux. Elles contribuent à la connaissance du tissu économique
local et à la diffusion des informations monétaires et financières. Elles assurent la gestion et le suivi des dossiers de
surendettement dans les conditions prévues à l'article L. 141-7. 

Elles entretiennent des relations, pour exercer leurs missions, avec les banques, les entreprises, les organismes
consulaires, les collectivités locales et les services déconcentrés de l'Etat de leur rayon d'action.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 20-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 174 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-7


#### Chapitre III : Rapport au Président de la République - Contrôle du Parlement

###### Article L143-1

Le gouverneur de la Banque de France adresse au Président de la République et au Parlement, au moins une fois par an, un
rapport sur les opérations de la Banque de France, la politique monétaire qu'elle met en oeuvre dans le cadre du Système
européen de banques centrales et les perspectives de celle-ci.

Dans le respect des dispositions de l'article 108 du traité instituant la Communauté européenne et des règles de
confidentialité de la Banque centrale européenne, le gouverneur de la Banque de France est entendu par les commissions des
finances des deux assemblées, à l'initiative de celles-ci, et peut demander à être entendu par elles.

Les comptes de la Banque de France, ainsi que le rapport des commissaires aux comptes, sont transmis aux commissions des
finances de l'Assemblée nationale et du Sénat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 174 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L331-12 (VT)
	  - Code de la consommation - art. R712-12 (VD)


#### Chapitre IV : Dispositions diverses

###### Article L144-1

La Banque de France peut entrer directement en relation avec les entreprises et groupements professionnels qui seraient
disposés à participer à ses enquêtes. Ces entreprises et groupements professionnels peuvent communiquer à la Banque de France
des informations sur leur situation financière.

La Banque de France peut communiquer tout ou partie des renseignements qu'elle détient sur la situation financière des
entreprises aux autres banques centrales, aux autres institutions chargées d'une mission similaire à celles qui lui sont
confiées en France et aux établissements de crédit et établissements financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 20
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 3 () JORF 21 février 2007
	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 5 () JORF 21 février 2007
	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 6 () JORF 21 février 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1854 du 30 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1854 du 30 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1854 du 30 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-1854 du 30 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1453 du 28 octobre 2016 - art. 3
	  - Code monétaire et financier - art. D144-12 (V)


###### Article L144-2

Les opérations de la Banque de France ainsi que les activités mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 142-2 sont
régies par la législation civile et commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 174 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-2


###### Article L144-2-1

Les biens immobiliers appartenant à la Banque de France sont soumis aux dispositions du code général de la propriété des
personnes publiques applicables aux établissements publics de l'Etat.

Les biens mobiliers appartenant à la Banque de France sont insaisissables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006


###### Article L144-3

La juridiction administrative connaît des litiges se rapportant à l'administration intérieure de la Banque de France. Elle
connaît également des litiges opposant la Banque de France aux membres du conseil général ou à ses agents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 22
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 1 () JORF 21 février 2007


###### Article L144-4

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent titre.

Il précise notamment le montant du capital de la Banque de France, les modalités d'établissement de son budget annuel, de
financement de ses investissements, de présentation et d'arrêté des comptes, d'affectation du résultat annuel et de
rémunération des membres du Conseil général ainsi que les modalités d'élection du représentant des salariés de la Banque de
France au Conseil général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 33
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 1 () JORF 21 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 quinquies A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L142-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-9 (VD)


###### Article L144-5

Un décret fixe la durée maximale pendant laquelle les informations relatives à la situation des dirigeants et des
entrepreneurs qui sont détenues par la Banque de France peuvent être communiquées à des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 76 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 75


### Titre V : Les relations financières avec l'étranger

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L151-1

Les relations financières entre la France et l'étranger sont libres.

Cette liberté s'exerce selon les modalités prévues par le présent chapitre, dans le respect des engagements internationaux
souscrits par la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-2 (V)


###### Article L151-2

Le Gouvernement peut, pour assurer la défense des intérêts nationaux et par décret pris sur le rapport du ministre chargé de
l'économie :

1. Soumettre à déclaration, autorisation préalable ou contrôle :

a) Les opérations de change, les mouvements de capitaux et les règlements de toute nature entre la France et l'étranger ;

b) La constitution, le changement de consistance et la liquidation des avoirs français à l'étranger ;

c) La constitution et la liquidation des investissements étrangers en France ;

d) L'importation et l'exportation de l'or ainsi que tous autres mouvements matériels de valeurs entre la France et
l'étranger ;

2. Prescrire le rapatriement des créances sur l'étranger hors Communauté européenne nées de l'exportation de marchandises, de
la rémunération de services et, d'une manière générale, de tous revenus ou produits à l'étranger ;

3. Habiliter des intermédiaires pour réaliser les opérations mentionnées aux 1, a et d ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003 - art. Annexe (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L165-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-2 (V)


###### Article L151-3

I. - Sont soumis à autorisation préalable du ministre chargé de l'économie les investissements étrangers dans une activité en
France qui, même à titre occasionnel, participe à l'exercice de l'autorité publique ou relève de l'un des domaines suivants :

a) Activités de nature à porter atteinte à l'ordre public, à la sécurité publique ou aux intérêts de la défense nationale ;

b) Activités de recherche, de production ou de commercialisation d'armes, de munitions, de poudres et substances explosives.

Un décret en Conseil d'Etat définit la nature des activités ci-dessus.

II. - L'autorisation donnée peut être assortie le cas échéant de conditions visant à assurer que l'investissement projeté ne
portera pas atteinte aux intérêts nationaux visés au I.

Le décret mentionné au I précise la nature des conditions dont peut être assortie l'autorisation.

III. - Le ministre chargé de l'économie, s'il constate qu'un investissement étranger est ou a été réalisé en méconnaissance
des prescriptions du I ou du II, peut enjoindre à l'investisseur de ne pas donner suite à l'opération, de la modifier ou de
faire rétablir à ses frais la situation antérieure.

Cette injonction ne peut intervenir qu'après l'envoi d'une mise en demeure à l'investisseur de faire connaître ses
observations dans un délai de quinze jours.

En cas de non-respect de l'injonction précitée, le ministre chargé de l'économie peut, après avoir mis l'investisseur à même
de présenter ses observations sur les faits qui lui sont reprochés dans un délai minimum de quinze jours, sans préjudice du
rétablissement de la situation antérieure, lui infliger une sanction pécuniaire dont le montant maximum s'élève au double du
montant de l'investissement irrégulier. Le montant de la sanction pécuniaire doit être proportionnel à la gravité des
manquements commis. Le montant de la sanction est recouvré comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

Ces décisions sont susceptibles d'un recours de plein contentieux.

Le décret mentionné au I détermine les modalités d'application du III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 1966-12-28 art. 5-1 I
	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 5-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 11 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 30 () JORF 10 décembre 2004


###### Article L151-4

Est nul tout engagement, convention ou clause contractuelle qui réalise directement ou indirectement un investissement
étranger dans l'un des domaines mentionnés au I de l'article L. 151-3 lorsque cet investissement n'a pas fait l'objet de
l'autorisation préalable exigée sur le fondement du c du 1 de l'article L. 151-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 1966-12-28 art. 5-1 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L151-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (M)


#### Chapitre II : Obligations de déclaration

###### Article L152-1

Les personnes physiques qui transfèrent vers un Etat membre de l'Union européenne ou en provenance d'un Etat membre de
l'Union européenne des sommes, titres ou valeurs, sans l'intermédiaire d'un établissement de crédit, ou d'un organisme ou
service mentionné à l'article L. 518-1 doivent en faire la déclaration dans des conditions fixées par décret. 

Une déclaration est établie pour chaque transfert à l'exclusion des transferts dont le montant est inférieur à 10 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 96 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 15 juin 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1694 du 29 novembre 2011 (V)
	  - Décret n°2012-1182 du 23 octobre 2012 (V)
	  - Décret n°2012-1264 du 14 novembre 2012 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1663 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Code des douanes - art. 464 (V)
	  - Code des douanes - art. 465 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D152-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)


###### Article L152-2

Les personnes physiques, les associations, les sociétés n'ayant pas la forme commerciale, domiciliées ou établies en France,
sont soumises aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 1649 A du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L152-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-5 (Ab)


###### Article L152-3

Les établissements de crédit ainsi que les organismes et services mentionnés à l'article L. 518-1 doivent communiquer aux
administrations fiscales et douanières, sur leur demande, la date et le montant des sommes transférées à l'étranger par les
personnes visées à l'article L. 152-2, l'identification de l'auteur du transfert et du bénéficiaire ainsi que les références
des comptes concernés en France et à l'étranger. Ces dispositions s'appliquent également aux opérations effectuées pour le
compte de ces personnes sur des comptes de non-résidents.

Les organismes mentionnés au premier alinéa sont tenus de conserver, dans les conditions prévues à l'article L. 102 B du
livre des procédures fiscales, tout document, information, donnée ou traitement relatif aux opérations de transfert
mentionnées aux alinéas précédents.

Un décret en Conseil d'Etat peut fixer, après avis de la commission nationale de l'informatique et des libertés, les règles
particulières relatives à la conservation et à la communication des informations détenues par les organismes mentionnés au
premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-10 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L96 A (V)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)


###### Article L152-4

I. - La méconnaissance des obligations déclaratives énoncées à l'article L. 152-1 et dans le règlement (CE) n° 1889/2005 du
Parlement européen et du Conseil, du 26 octobre 2005, relatif aux contrôles de l'argent liquide entrant ou sortant de la
Communauté est punie d'une amende égale au quart de la somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction.

II. - En cas de constatation de l'infraction mentionnée au I par les agents des douanes, ceux-ci consignent la totalité de la
somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction, pendant une durée de trois mois, renouvelable sur
autorisation du procureur de la République du lieu de la direction des douanes dont dépend le service chargé de la procédure,
dans la limite de six mois au total.

La somme consignée est saisie et sa confiscation peut être prononcée par la juridiction compétente si, pendant la durée de la
consignation, il est établi que l'auteur de l'infraction mentionnée au I est ou a été en possession d'objets laissant
présumer qu'il est ou a été l'auteur d'une ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code des douanes ou qu'il
participe ou a participé à la commission de telles infractions ou s'il y a des raisons plausibles de penser que l'auteur de
l'infraction visée au I a commis une infraction ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code des douanes ou
qu'il a participé à la commission de telles infractions.

La décision de non-lieu ou de relaxe emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures de consignation et
saisie ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action pour l'application des sanctions fiscales.

III. - La recherche, la constatation et la poursuite des infractions mentionnées au I sont effectuées dans les conditions
fixées par le code des douanes.

Dans le cas où l'amende prévue au I est infligée, la majoration de 40 % mentionnée au premier alinéa de l'article 1758 du
code général des impôts n'est pas appliquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 23 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 96 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 15 juin 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1663 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Code des douanes - art. 465 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1758 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1759 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L152-1 (M)
	  - Règlement 1889-2005 2005-10-26 Parlement et Conseil


###### Article L152-5

Les infractions aux dispositions de l'article L. 152-2 sont passibles d'une amende de 750 euros par compte non déclaré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 110 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L152-2


###### Article L152-6

Les organismes qui ne se conforment pas aux obligations prévues à l'article L. 152-3 sont passibles d'une amende égale à 50 %
du montant des sommes non communiquées. Lorsque le contribuable apporte la preuve que le Trésor n'a subi aucun préjudice, le
taux de l'amende est ramené à 5 % et son montant plafonné à 750 euros en cas de première infraction.

L'infraction est constatée et l'amende recouvrée, garantie et contestée dans les conditions prévues pour les contraventions
aux dispositions relatives au droit de communication de l'administration des impôts mentionnées à l'article L. 152-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L152-3 (V)


#### Chapitre III : Biens des banques centrales étrangères

###### Article L153-1

Ne peuvent être saisis les biens de toute nature, notamment les avoirs de réserves de change, que les banques centrales ou
les autorités monétaires étrangères détiennent ou gèrent pour leur compte ou celui de l'Etat ou des Etats étrangers dont
elles relèvent.

Par exception aux dispositions du premier alinéa, le créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et
exigible peut solliciter du juge de l'exécution l'autorisation de poursuivre l'exécution forcée dans les conditions prévues
par la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 portant réforme des procédures civiles d'exécution s'il établit que les biens détenus
ou gérés pour son propre compte par la banque centrale ou l'autorité monétaire étrangère font partie d'un patrimoine qu'elle
affecte à une activité principale relevant du droit privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 1991-07-09

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 51 () JORF 27 juillet 2005


### Titre VI : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Infractions relatives à la prohibition du paiement en espèces de certaines créances

###### Article L161-1

Est punie d'une amende de 15 000 euros le fait de méconnaître les obligations prescrites à l'article L. 112-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)


#### Chapitre II : Infractions relatives à la monnaie

###### Article L162-1

La contrefaçon et la falsification des monnaies et des billets de banque, ainsi que le transport, la mise en circulation et
la détention en vue de la mise en circulation de monnaies et de billets contrefaisants ou falsifiés sont réprimés par les
articles 442-1 à 442-15 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 41 () JORF 30 octobre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des instruments monétaires et des médailles 22 et 36
	  - Code des instruments monétaires et des médailles - art. 22 (Ab)
	  - Code des instruments monétaires et des médailles - art. 36 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 442-1 (V)


###### Article L162-2

Toute personne qui a reçu des signes monétaires contrefaisants ou falsifiés a l'obligation de les remettre ou de les faire
remettre à la Banque de France ou à la Monnaie de Paris, selon qu'il s'agit de billets de banque ou de monnaies métalliques.

La Banque de France et la Monnaie de Paris sont habilitées à retenir et éventuellement à détruire les signes monétaires
qu'elles reconnaissent comme contrefaisants ou falsifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L121-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 41 () JORF 30 octobre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code des instruments monétaires et des médailles - art. 38-2 (Ab)


#### Chapitre III : Infractions relatives aux chèques et aux cartes de paiement.

###### Article L163-1

Est puni d'une amende de 6 000 euros le fait, pour le tiré, de refuser le paiement d'un chèque hors les cas mentionnés au
deuxième alinéa de l'article L. 131-35, au motif que le tireur y a fait opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-1 A
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-1 A (Ab)


###### Article L163-2

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 375 000 euros, le fait pour toute personne d'effectuer après
l'émission d'un chèque, dans l'intention de porter atteinte aux droits d'autrui, le retrait de tout ou partie de la
provision, par transfert, virement ou quelque moyen que ce soit, ou de faire dans les mêmes conditions défense au tiré de
payer. 

Est puni des mêmes peines le fait, pour toute personne, d'accepter de recevoir ou d'endosser en connaissance de cause un
chèque émis dans les conditions définies à l'alinéa précédent. 

Est puni des mêmes peines le fait, pour toute personne, d'émettre un ou plusieurs chèques au mépris de l'injonction qui lui a
été adressée en application de l'article L. 131-73. 

Est puni des mêmes peines le fait, pour un mandataire, d'émettre, en connaissance de cause, un ou plusieurs chèques dont
l'émission était interdite à son mandant en application de l'article L. 131-73. 

Pour la recherche, la poursuite, l'instruction et le jugement des infractions mentionnées aux alinéas précédents, le tribunal
du lieu où le chèque est payable est compétent, sans préjudice de l'application des articles 43, 52 et 382 du code de
procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 382 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 43 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 52 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 398-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 495 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 66 et art. 75
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 66 (Ab)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 75 (Ab)


###### Article L163-3

Est puni d'un emprisonnement de sept ans et d'une amende de 750 000 euros le fait pour toute personne :

1. De contrefaire ou de falsifier un chèque ;

2. De faire ou de tenter de faire usage, en connaissance de cause, d'un chèque contrefaisant ou falsifié ;

3. D'accepter, en connaissance de cause, de recevoir un chèque contrefaisant ou falsifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 41 () JORF 30 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 67
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 67 (Ab)


###### Article L163-4

Est puni des peines prévues à l'article L. 163-3 le fait pour toute personne :

1. De contrefaire ou de falsifier une carte de paiement ou de retrait ;

2. De faire ou de tenter de faire usage, en connaissance de cause, d'une carte de paiement ou de retrait contrefaisante ou
falsifiée ;

3. D'accepter, en connaissance de cause, de recevoir un paiement au moyen d'une carte de paiement contrefaisante ou
falsifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 41 () JORF 30 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 67-1
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 67-1 (Ab)


###### Article L163-4-1

Est puni de sept ans d'emprisonnement et de 750 000 euros d'amende le fait, pour toute personne, de fabriquer, d'acquérir, de
détenir, de céder, d'offrir ou de mettre à disposition des équipements, instruments, programmes informatiques ou toutes
données conçus ou spécialement adaptés pour commettre les infractions prévues au 1° de l'article L. 163-3 et au 1° de
l'article L. 163-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 40 () JORF 16 novembre 2001

	**Transféré par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-4-2 (V)


###### Article L163-4-2

La tentative des délits prévus au 1° de l'article L. 163-3, au 1° de l'article L. 163-4 et à l'article L. 163-4-1 est punie
des mêmes peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 40 () JORF 16 novembre 2001

	**Transféré par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-4-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-4-1 (VD)


###### Article L163-5

La confiscation, aux fins de destruction, des chèques et cartes de paiement ou de retrait contrefaits ou falsifiés est
obligatoire dans les cas prévus aux articles L. 163-3 à L. 163-4-1. Est également obligatoire la confiscation des matières,
machines, appareils, instruments, programmes informatiques ou de toutes données qui ont servi ou étaient destinés à servir à
la fabrication desdits objets, sauf lorsqu'ils ont été utilisés à l'insu du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 42 () JORF 16 novembre 2001

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L163-3 à L163-4-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 67-2
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 67-2 (Ab)


###### Article L163-6

Dans tous les cas prévus aux articles L. 163-2 à L. 163-4-1 et L. 163-7, le tribunal peut prononcer l'interdiction des droits
civiques, civils et de famille prévue par l'article 131-26 du code pénal ainsi que l'interdiction, pour une durée de cinq ans
au plus, d'exercer une activité professionnelle ou sociale, en application des dispositions des articles 131-27 et 131-28 du
code pénal. 

Dans les mêmes cas, il peut interdire au condamné, pour une durée de cinq ans, d'émettre des chèques autres que ceux qui
permettent exclusivement le retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés. Cette interdiction peut
être déclarée exécutoire par provision. Elle est assortie d'une injonction adressée au condamné d'avoir à restituer aux
banquiers qui les avaient délivrées les formules en sa possession et en celle de ses mandataires. Le tribunal peut ordonner,
aux frais du condamné, la publication par extraits de la décision portant interdiction dans les journaux qu'il désigne et
selon les modalités qu'il fixe. 

En conséquence de l'interdiction, tout banquier informé de celle-ci par la Banque de France doit s'abstenir de délivrer au
condamné et à ses mandataires des formules de chèques autres que celles mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 43 () JORF 16 novembre 2001

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code pénal - art. 131-28 (V)
	  - Code monétaire et financier L163-2 à L163-4-1, L163-7

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L631-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 68
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 68 (Ab)


###### Article L163-7

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 375 000 euros le fait, pour toute personne, d'émettre un ou
plusieurs chèques en violation de l'interdiction prononcée en application de l'article L. 163-6. 

Est puni des mêmes peines le fait, pour un mandataire, d'émettre, en connaissance de cause, un ou plusieurs chèques dont
l'émission était interdite à son mandant en application de l'article L. 163-6. 

Pour la recherche, la poursuite, l'instruction et le jugement des infractions mentionnées aux alinéas précédents, le tribunal
du lieu où le chèque est payable est compétent, sans préjudice de l'application des articles 43
,52 et 382 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 382 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 43 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 52 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. 398-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 69 et art. 75
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 69 (Ab)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 75 (Ab)


###### Article L163-8

Tous les faits punis par les articles L. 163-2, L. 163-3 et L. 163-7 sont considérés, pour l'application des dispositions
concernant la récidive, comme constituant une même infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 70
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 70 (Ab)


###### Article L163-9

A l'occasion des poursuites pénales exercées contre le tireur, le porteur qui s'est constitué partie civile est recevable à
demander devant les juges de la juridiction pénale une somme égale au montant du chèque, sans préjudice, le cas échéant, de
tous dommages-intérêts. Il peut, néanmoins, s'il le préfère, agir en paiement de sa créance devant la juridiction civile ou
commerciale. 

En l'absence de constitution de partie civile et si la preuve du paiement du chèque ne résulte pas des éléments de la
procédure, les juges de la juridiction pénale peuvent, même d'office, condamner le tireur à payer au bénéficiaire, outre les
frais d'exécution de la décision, une somme égale au montant du chèque, majorée, le cas échéant, des intérêts à partir du
jour de la présentation conformément à l'article L. 131-52 et des frais résultant du non-paiement, lorsque le chèque n'a pas
été endossé si ce n'est aux fins de recouvrement et qu'il figure en original au dossier de la procédure. Lorsqu'il est fait
application des dispositions du présent alinéa, le bénéficiaire peut se faire délivrer une expédition de la décision en forme
exécutoire dans les mêmes conditions qu'une partie civile régulièrement constituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 71
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 71 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-52 (V)


###### Article L163-10

Est puni d'une amende de 12 000 euros le fait, pour le tiré : 

1. D'indiquer une provision inférieure à la provision existante et disponible ; 

2. De rejeter un chèque pour insuffisance ou indisponibilité de la provision sans indiquer, lorsque tel est le cas, que le
chèque a été émis au mépris d'une injonction adressée en application de l'article L. 131-73 ou en violation d'une
interdiction prononcée en application de l'article L. 163-6 ; 

3. De ne pas déclarer, dans les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, les incidents de paiement ainsi que les
infractions prévues par le troisième alinéa de l'article L. 163-2 et les premier et deuxième alinéas de l'article L. 163-7 ; 

4. De contrevenir aux dispositions des articles L. 131-72, L. 131-73 et au troisième alinéa de l'article L. 163-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-10-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 72
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 72 (Ab)


###### Article L163-10-1

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal des infractions définies aux articles L. 163-2 à L. 163-4-1, L. 163-7 et L. 163-10.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées à l'article 131-39 du code pénal.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 44 () JORF 16 novembre 2001

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-7 (M)
	  - Code monétaire et financier L163-2 à L163-4-1, L163-7, L163-10


###### Article L163-11

Est puni des peines prévues par l'article 226-21 du code pénal le fait, pour toute personne : 

1.D'utiliser, à d'autres fins que celles poursuivies par les articles L. 131-1 à L. 131-87 relatifs aux chèques et par les
articles L. 132-1 et L. 132-2 relatifs à la carte de paiement, les informations centralisées par la Banque de France en
application du premier alinéa de l'article L. 131-85 ; 

2.D'assurer, aux lieu et place de la Banque de France, la centralisation des informations prévues par le premier alinéa de
l'article L. 131-85.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 74 al. 5
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 74 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 15
	  - Loi n°2005-516 2005-05-20
	  - Code pénal - art. 226-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L132-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier L131-1 à L131-87, L132-1, L132-2, L131-85, 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (M)


###### Article L163-12

Est puni des peines prévues à l'article 226-21 du code pénal le fait, pour toute personne, de diffuser ou de conserver des
informations obtenues en application de l'article L. 131-86.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-86 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 74-1 al. 2
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 74-1 (Ab)


#### Chapitre IV : Infractions concernant la Banque de France

###### Article L164-1

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, le fait, pour les membres du conseil général, de violer le
secret professionnel institué à l'article L. 142-3, sous réserve des dérogations prévues à l'article 226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 173

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code pénal - art. 226-14
	  - Code monétaire et financier - art. L142-3


###### Article L164-2

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, le fait, pour tout agent de la Banque de France, de violer le
secret professionnel institué au premier alinéa de l'article L. 142-9, sous réserve des dérogations prévues à l'article
226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code pénal - art. 226-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L142-9 (V)


#### Chapitre V : Infractions à la législation sur les relations financières avec l'étranger

###### Article L165-1

Les infractions aux obligations prévues à l'article L. 151-2 sont sanctionnées conformément à l'article 459 du code des
douanes. Sont également applicables les dispositions de l'article 451 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R165-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 451 (V)
	  - Code des douanes - art. 459 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des douanes 451 et 459


## Livre II : Les produits

### Titre Ier : Les instruments financiers

#### Chapitre Ier : Définition et règles générales

##### Section 1 : Définitions

###### Article L211-1

I.-Les instruments financiers comprennent : 

1. Les actions et autres titres donnant ou pouvant donner accès, directement ou indirectement, au capital ou aux droits de
vote, transmissibles par inscription en compte ou tradition ; 

2. Les titres de créance qui représentent chacun un droit de créance sur la personne morale ou le fonds commun de titrisation
qui les émet, transmissibles par inscription en compte ou tradition, à l'exclusion des effets de commerce et des bons de
caisse ; 

3. Les parts ou actions d'organismes de placements collectifs ; 

4. Les instruments financiers à terme figurant sur une liste fixée par décret ; 

5. Et tous instruments financiers équivalents à ceux mentionnés aux précédents alinéas, ainsi que les droits représentatifs
d'un placement financier dans une entité, émis sur le fondement de droits étrangers. 

II.-Les instruments financiers mentionnés aux 1 à 3 du I ne peuvent être émis que par l'Etat, une personne morale, un fonds
commun de placement, un fonds de placement immobilier ou un fonds commun de créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-23 du 3 janvier 1968 - art. 8-1 (Ab)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 41 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 261-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-57 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-95 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-2 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-44 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 512-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 515-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 516-17 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 516-4 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 523-2 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 524-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-26 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-27 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 542-4 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-2 (T)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 570-2 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 611-1 (Ab)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2008-1484 du 22 décembre 2008 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-617 du 13 juin 2014 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2014-747 du 1er juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-852 du 29 juillet 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 14 (VD)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 20
	  - Décret n°2017-887 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code civil - art. 387-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-71 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)
	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L222-9 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-70 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R222-42 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-10-9 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-48 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-6-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-45 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-66 (VD)
	  - Code des assurances - art. R342-8 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R411-23 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-226 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L113-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-127 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-147 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-20 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-20 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-0 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-177 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-223 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-224 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16


##### Section 2 : Règles générales applicables aux valeurs mobilières.

###### Article L211-2

Constituent des valeurs mobilières, les titres émis par des personnes morales, publiques ou privées, transmissibles par
inscription en compte ou tradition, qui confèrent des droits identiques par catégorie et donnent accès, directement ou
indirectement, à une quotité du capital de la personne morale émettrice ou à un droit de créance général sur son patrimoine. 

Sont également des valeurs mobilières les parts de fonds communs de placement, les parts de fonds de placement immobilier et
de   fonds communs de titrisation .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 13 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L228-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-1 (VD)


##### Sous-section 1 : Conditions d'émission

###### Article L211-3

Les sociétés par actions peuvent émettre des valeurs mobilières dans les conditions prévues à l'article L. 228-1 du code de
commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-50 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-71 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-77 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-85 (VD)
	  - Code de commerce - art. R228-71 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L233-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-112 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-158 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-84 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-88 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 754 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R211-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R211-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R211-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-1 (M)


##### Sous-section 2 : Inscription en compte

###### Article L211-4

Les valeurs mobilières émises en territoire français et soumises à la législation française, quelle que soit leur forme,
doivent être inscrites en comptes tenus par l'émetteur ou par un intermédiaire habilité.

Les titres des sociétés par actions qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé, à l'exception des
actions de sociétés d'investissement à capital variable "SICAV" ou de sociétés de placement à prépondérance immobilière à
capital variable, doivent être inscrits à un compte tenu chez lui par l'émetteur au nom du propriétaire des titres.

Par dérogation aux obligations de l'alinéa précédent, lorsque les titres sont admis aux opérations d'un dépositaire central,
ils peuvent être inscrits en compte chez un intermédiaire habilité si cela est prévu dans les statuts de la personne morale
émettrice lorsqu'il s'agit de titres de capital, ou dans le contrat d'émission, lorsqu'il s'agit d'autres titres. Le
dépositaire central est soumis aux obligations prévues par le chapitre II du titre VI du livre V.

Ces dispositions ne concernent pas les obligations émises avant le 3 novembre 1984, amortissables par tirage au sort de
numéros. Elles ne concernent pas non plus les rentes perpétuelles sur l'Etat, détenues sous forme nominative, émises avant
cette date.

Les détenteurs de valeurs mobilières, émises avant la même date, ne peuvent exercer les droits attachés à leurs titres que si
ceux-ci ont été présentés à l'émetteur ou à un intermédiaire habilité en vue de leur inscription en compte. A compter du 3
mai 1988, dans des conditions définies par décret, les émetteurs doivent procéder à la vente des droits correspondant aux
valeurs mobilières non présentées. Le produit de la vente est consigné jusqu'à restitution éventuelle aux ayants droit.

Dans les sociétés mentionnées au deuxième alinéa, lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer
l'application effective des présentes dispositions, les gérants, le président du conseil d'administration ou du directoire
sont pour l'application des droits de mutation par décès et de l'impôt de solidarité sur la fortune présumés, sauf preuve
contraire, être les propriétaires des valeurs mobilières non présentées ou qui n'auraient pas été vendues dans les conditions
de l'alinéa précédent.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-973 du 9 mai 2017 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 754 B (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (M)


###### Article L211-4-1

Aucune saisie, même à titre conservatoire, n'est admise sur les comptes courants de valeurs mobilières ouverts dans les
écritures d'un dépositaire central.

Aucune mesure d'exécution forcée ou conservatoire menée à l'encontre d'un intermédiaire habilité mentionné à l'article L.
542-1 n'est admise sur les instruments financiers inscrits sur un compte, ouvert à son nom dans les livres d'un autre
intermédiaire habilité, lorsqu'ils sont la propriété de ses clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 21 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1


##### Sous-section 3 : Identification des détenteurs.

###### Article L211-5

Les obligations d'information concernant les détenteurs de titres sont fixées par l'article L. 228-2 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-2 (M)


##### Section 3 : Règles applicables en cas de procédure de sauvegarde, de redressement ou liquidation judiciaire d'un intermédiaire habilité.

###### Article L211-6

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires d'un établissement teneur de
comptes, l'administrateur judiciaire ou le liquidateur, conjointement avec l'administrateur provisoire ou le liquidateur
nommé, le cas échéant, par la commission bancaire, vérifie instrument financier par instrument financier que l'ensemble des
titres détenus en compte courant chez un dépositaire central ou chez un autre intermédiaire au nom de l'intermédiaire
défaillant, quelle que soit la nature des comptes ouverts chez ces derniers, sont en nombre suffisant pour que
l'intermédiaire puisse remplir ses obligations vis-à-vis des propriétaires des instruments financiers inscrits en compte dans
ses livres. En cas d'insuffisance du nombre de ces titres, il est procédé instrument financier par instrument financier à une
répartition proportionnelle des titres entre les propriétaires ; à proportion des titres rendus disponibles, leurs
propriétaires peuvent les faire virer à un compte tenu par un autre intermédiaire ou par la personne morale émettrice. 

Pour la créance correspondant aux instruments financiers dont la disposition n'aura pu être rendue aux propriétaires, faute
d'une encaisse suffisante chez le dépositaire central, ceux-ci sont dispensés de la déclaration prévue à l'article L. 622-24
du code de commerce. 

Le juge commissaire est informé du résultat de la vérification opérée par l'administrateur judiciaire ou le liquidateur et,
le cas échéant, de la répartition proportionnelle des titres ainsi que des virements de comptes effectués à la demande des
propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier art. L431-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 annexe JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31 (V)


#### Chapitre II : Titres de capital et titres donnant accès au capital.

##### Section 1 : Les titres de capital

##### Sous-section 1 : Actions de numéraire et d'apport

###### Article L212-1

Les différentes formes d'actions sont définies par l'article L. 228-7 du code de commerce reproduit ci-après : 

" Art.L. 228-7.-Les actions de numéraire sont celles dont le montant est libéré en espèces ou par compensation, celles qui
sont émises par suite d'une incorporation au capital de réserves, bénéfices ou primes d'émission, et celles dont le montant
résulte pour partie d'une incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission et pour partie d'une libération en
espèces. Ces dernières doivent être intégralement libérées lors de la souscription. 

Sous réserve des règles spécifiques applicables aux actions résultant d'une fusion ou d'une scission, toutes les autres
actions sont des actions d'apport. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 28, art. 52 III, IV JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 28 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L228-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L732-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-2 (V)


##### Sous-section 2 : Actions à forme nominative obligatoire

###### Article L212-2

Les actions de numéraire relèvent des dispositions de l'article L. 228-9 du code de commerce, reproduit ci-après : 

" Art.L. 228-9.-L'action de numéraire est nominative jusqu'à son entière libération. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 52 III, IV JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L732-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-2 (M)


###### Article L212-3

I. - Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 211-4, les actions émises en territoire français et
soumises à la législation française, des sociétés par actions, autres que les SICAV ou les sociétés de placement à
prépondérance immobilière à capital variable, qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché réglementé revêtent la
forme nominative.

II. - Cette obligation doit être satisfaite dans un délai de six mois à compter de la date d'émission des actions concernées
ou de la date à laquelle celles-ci ont cessé d'être admises aux opérations d'un dépositaire central.

Passé ce délai, les détenteurs d'actions qui ne satisfont pas à l'obligation prévue au I, ne peuvent exercer les droits
attachés à ces titres, que si ceux-ci ont été présentés à la société émettrice ou un intermédiaire habilité en vue de leur
mise sous forme nominative.

III. - Les sociétés émettrices doivent, dans un délai d'un an, à partir de l'expiration du délai prévu au II, procéder à la
vente des droits correspondant aux actions non présentées, dans des conditions fixées par décret. Le produit de la vente est
consigné jusqu'à restitution éventuelle aux ayants droit.

IV. - Lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer l'application effective des présentes
dispositions, les gérants, le président du conseil d'administration ou du directoire de la société émettrice sont, pour
l'application des droits de mutation par décès et de l'impôt de solidarité sur la fortune présumés, sauf preuve contraire,
être les propriétaires des actions qui ne revêtiraient pas la forme nominative ou qui n'auraient pas été vendues dans les
conditions prévues au III.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 1981-12-30 art. 94 I
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 754 B (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (M)


###### Article L212-4

L'obligation imposée à certaines actions de revêtir la forme nominative est réputée satisfaite lorsque sont réalisées les
conditions définies à l'article L. 228-2 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 52 III, IV JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L742-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-2 (V)


##### Sous-section 3 : Actions de préférence

###### Article L212-5

Les règles relatives à la création des actions de préférence sont fixées par les articles L. 228-11 à L. 228-20 du code de
commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 52 III, IV, VI JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L228-11 al. 1


##### Sous-section 4 : Dispositions applicables aux catégories de titres en voie d'extinction

###### Article L212-6

Les règles relatives à la création d'actions de priorité sont fixées par les articles L. 228-29-8 à L. 228-29-10 et L.
228-35-1 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 52 III, IV, VII JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-29-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L228-12 à L228-20


###### Article L212-6-1

Les règles relatives à la création d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote sont fixées par les articles L.
228-29-8 à L. 228-29-10 et L. 228-35-2 à L. 228-35-11 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-29-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-2 (V)


###### Article L212-6-2

Les règles relatives aux certificats d'investissement et aux certificats de droit de vote sont fixées par les dispositions
des articles L. 228-29-8 à L. 228-35 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-29-8 (V)


###### Article L212-6-3

Afin d'assurer l'égalité des porteurs de certificats d'investissement ou de certificats de droit de vote et la transparence
du marché, le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine : 

1° Les conditions applicables aux procédures d'offre publique et de demande de retrait portant sur des certificats
d'investissement ou des certificats de droit de vote admis aux négociations sur un marché réglementé ou qui ont cessé d'être
négociés sur un marché réglementé, lorsque le ou les actionnaires majoritaires de la société émettrice de ces certificats
détiennent seul ou de concert au sens des dispositions de l'article L. 233-10 du code de commerce une fraction déterminée du
capital et des droits de vote ; 

2° Les conditions dans lesquelles, à l'issue d'une procédure d'offre publique ou de demande de retrait, les certificats
d'investissement ou les certificats de droit de vote non présentés par leurs porteurs, dès lors qu'ils ne représentent pas
plus de 5 % du capital ou des droits de vote, sont transférés aux actionnaires majoritaires à leur demande, et les détenteurs
indemnisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-11 (V)
	  - Loi n°2008-649 du 3 juillet 2008 - art. 17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-6-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-10 (V)


###### Article L212-6-4

En cas de mise en oeuvre du 2° de l'article L. 212-6-3, l'évaluation des titres est faite selon les méthodes objectives
pratiquées en cas de cession d'actifs et tient compte, selon une pondération appropriée à chaque cas, de la valeur des
actifs, des bénéfices réalisés, de la valeur boursière, de l'existence de filiales et des perspectives d'activité.
L'indemnisation est égale, par titre, au résultat de l'évaluation précitée ou, s'il est plus élevé, au prix proposé lors de
l'offre ou de la demande de retrait. Le montant de l'indemnisation revenant aux détenteurs non identifiés est consigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-6-3 (V)


##### Section 2 : Les titres donnant accès au capital

###### Article L212-7

Les règles relatives à l'émission de titres donnant accès au capital et aux titulaires de ces titres sont fixées par les
articles L. 228-91 à L. 228-106 du code de commerce relatifs aux valeurs mobilières donnant accès au capital.

**Nota:**

Les articles L. 228-94 et L. 228-96 du code de commerce sont abrogés par l'article 51 VII de l'ordonnance n° 2004-604 du 24
juin 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-91 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L225-150 à L225-158

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (VD)


##### Section 3 : Régimes particuliers d'accès au capital en faveur du personnel salarié

##### Sous-section 1 : Intéressement et participation des salariés aux résultats de l'entreprise

###### Article L212-13

Les règles relatives à l'intéressement des salariés à l'entreprise figurent au chapitre Ier du titre IV du livre IV du code
du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail Livre IV, titre IV, chapitre I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L212-14

Les règles relatives à la participation des salariés aux résultats de l'entreprise figurent au chapitre II du titre IV du
livre IV du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail livre IV, titre IV, chapitre II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 36
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (VD)


##### Sous-section 2 : Opérations d'augmentation de capital

###### Article L212-15

Les sociétés peuvent procéder à des augmentations de capital par émission d'actions réservées à des salariés dans les
conditions et selon les modalités fixées soit aux articles L. 225-187 à L. 225-197 du code de commerce soit aux articles L.
3332-18 à L. 3332-24 du code du travail et L. 225-138-1 du code de commerce.

**Nota:**

Les articles L. 225-187 à L. 225-197 du code de commerce ont été abrogés par l'article 29 4° de la loi n° 2001-152 du 19
février 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-87 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-138-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-18 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-24 (V)


##### Sous-section 3 : Options de souscription ou d'achat d'actions

###### Article L212-16

Des options donnant droit à la souscription ou à l'achat d'actions peuvent être consenties dans les conditions et selon les
modalités fixées par les articles L. 225-177 à L. 225-186 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L225-177 à L225-186


##### Sous-section 4 : Les bons de souscription de parts de créateurs d'entreprise

###### Article L212-17

Les bons de souscription de parts de créateur d'entreprise peuvent être attribuées dans les conditions et selon les modalités
prévues à l'article 163 bis G du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)


#### Chapitre III : Titres de créances.

##### Section 1 : Les titres de créances négociables

###### Article L213-1

Les titres de créances négociables sont des titres émis au gré de l'émetteur, négociables sur un marché réglementé ou de gré
à gré, qui représentent chacun un droit de créance pour une durée déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-716 1991-07-26 art. 19 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-3 (V)


###### Article L213-2

Les titres de créances négociables sont stipulés au porteur.

Ils sont inscrits en comptes tenus par un intermédiaire habilité.

La constitution en gage des titres de créances négociables est réalisée conformément aux dispositions de l'article L. 431-4.

En cas de redressement judiciaire des biens d'un intermédiaire financier teneur de comptes, les titulaires des titres de
créances négociables inscrits en compte font virer l'intégralité de leurs droits à un compte tenu par un autre intermédiaire
habilité ; le juge commissaire est informé de ce virement. En cas d'insuffisance des inscriptions, ils font une déclaration
au mandataire judiciaire pour le complément de leurs droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-716 1991-07-26 art. 19 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (M)


###### Article L213-3

Sont habilités à émettre des titres de créances négociables : 

1. Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement et la caisse des dépôts et consignations, sous réserve de
respecter les conditions fixées à cet effet par le ministre chargé de l'économie ; 

2. Les entreprises autres que celles mentionnées au 1, sous réserve de remplir les conditions de forme juridique, de capital
et de contrôle des comptes requises lorsqu'elles font appel public à l'épargne, ou des conditions équivalentes pour les
entreprises ayant un siège social à l'étranger ; 

3. Les groupements d'intérêt économique et les sociétés en nom collectif, composés exclusivement de sociétés par actions
satisfaisant aux conditions prévues au 2 ; 

4. Les institutions de la Communauté européenne et les organisations internationales ; 

5. La caisse d'amortissement de la dette sociale instituée par l'article 1er de l'ordonnance n° 96-50 du 24 janvier 1996
relative au remboursement de la dette sociale ; 

6. Les collectivités locales et leurs groupements ; 

7. Les associations régies par la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ou par les articles 21 à 79 du
code civil local applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle et répondant aux conditions
prévues pour l'émission d'obligations par appel public à l'épargne ; 

8. Les Etats ; 

9. Les organismes de titrisation ; 

10.L'Agence centrale des organismes de sécurité sociale. 

Un décret précise les conditions que doivent remplir les émetteurs mentionnés aux 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10 et fixe les
conditions d'émission des titres de créances négociables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 1992 - art. 5 (V)
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 5 (VT)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-46 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2005 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-798 du 24 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2011 (V)
	  - Décret n°2015-353 du 27 mars 2015 (V)
	  - Décret n°2016-707 du 30 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-805 du 16 juin 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-3 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 5 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16


###### Article L213-4

Les émetteurs de titres de créances négociables établissent préalablement à leur première émission de tels titres une
documentation financière, qui porte sur leur activité, leur situation économique et financière ainsi que sur le programme
d'émission. Cette documentation financière, rédigée en français, est déposée auprès de la Banque de France, qui est chargée
de veiller au respect par les émetteurs des conditions d'émission prévues à l'article L. 213-3. Un décret fixe les conditions
d'application du présent article ainsi que les cas et conditions dans lesquels la documentation financière peut être rédigée
dans une langue usuelle en matière financière autre que le français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-716 1991-07-26 art. 19 IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 36 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (VT)


##### Section 2 : Les obligations

##### Sous-section 1 : Règles générales.

###### Article L213-5

Les obligations sont des titres négociables qui, dans une même émission, confèrent les mêmes droits de créance pour une même
valeur nominale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 284
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 284 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-38 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-4 (V)


###### Article L213-6

L'émission d'obligations à lots doit être autorisée par la loi.

Toute émission faite en violation des dispositions du présent article est nulle. Sans préjudice de l'action en responsabilité
contre les mandataires sociaux, le ministère public ainsi que tout intéressé peut exercer l'action en nullité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 292
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 292 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 134 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-4 (M)


###### Article L213-6-1

Tout acte qui interrompt la prescription des intérêts à l'égard de l'un des porteurs d'obligations émises en France par toute
collectivité privée ou publique, société commerciale ou civile, française ou étrangère, profite aux autres obligataires du
même emprunt.

Ce même acte interrompt également au profit du Trésor la prescription des impôts et taxes qui peuvent lui être dus sur les
intérêts visés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006


###### Article L213-6-2

La décision judiciaire définitive rendue en faveur de l'un des porteurs d'obligations émises en France par toute collectivité
privée ou publique, ou par toute société commerciale ou civile, française ou étrangère, et concernant les droits communs des
obligataires, peut acquérir force exécutoire au profit de tout obligataire qui n'a pas figuré dans l'instance par une
ordonnance du président du tribunal de grande instance dans la circonscription duquel l'affaire a été portée en première
instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006


##### Sous-section 2 : Obligations émises par les groupements d'intérêt économique.

###### Article L213-7

Le groupement d'intérêt économique peut émettre des obligations dans les conditions fixées par l'article L. 251-7 du code de
commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L251-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L251-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L732-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-5 (Ab)


##### Sous-section 3 : Obligations émises par les associations.

###### Article L213-8

Les associations régies par la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ou par les articles 21 à 79 du code
civil local applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle peuvent, lorsqu'elles exercent,
exclusivement ou non, une activité économique effective depuis au moins deux années, émettre des obligations dans les
conditions prévues à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 16 août 1901 - art. 15-3 (VD)
	  - Décret n°2007-807 du 11 mai 2007 - art. 12-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A123-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-23 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 30-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R213-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil 21 à 79
	  - Loi n°1901-07-01


###### Article L213-9

Les obligations mentionnées à l'article L. 213-8 peuvent n'être remboursables qu'à l'initiative de l'émetteur. Elles
constituent alors des créances de dernier rang, sont émises sous forme nominative et prennent la dénomination de titres
associatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-8 (V)


###### Article L213-10

Préalablement à l'émission d'obligations, l'association doit :

1. Etre immatriculée au registre du commerce et des sociétés dans des conditions et selon des modalités fixées par décret ;

2. Prévoir dans ses statuts les conditions dans lesquelles seront désignées les personnes chargées de la diriger, de la
représenter et de l'engager vis-à-vis des tiers, ainsi que la constitution d'un organe collégial chargé de contrôler les
actes de ces personnes.

Si les statuts prévoient la nomination d'un conseil d'administration, l'association n'est pas tenue de constituer l'organe
collégial mentionné ci-dessus.

L'organe collégial ou le conseil d'administration sont composés de trois personnes au moins élues parmi les membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-21-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-2 (Ab)


###### Article L213-11

Lors de chaque émission d'obligations, l'association doit mettre à la disposition des souscripteurs une notice relative aux
conditions de l'émission et un document d'information. Ce document porte notamment sur l'organisation, le montant atteint par
les fonds propres à la clôture de l'exercice précédent, la situation financière et l'évolution de l'activité de
l'association. 

Les mentions qui doivent figurer sur ces documents sont fixées par décret, leurs éléments chiffrés sont visés par un
commissaire aux comptes choisi sur la liste prévue par le I de l'article L. 822-1 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-18 (V)


###### Article L213-12

L'émission d'obligations par les associations mentionnées à l'article L. 213-8 peut être effectuée avec appel public à
l'épargne. Elle est alors soumise au contrôle de l'Autorité des marchés financiers dans les conditions prévues par le présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 81 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-8


###### Article L213-13

Lorsqu'il n'est pas fait appel public à l'épargne, le taux d'intérêt stipulé dans le contrat d'émission ne peut être
supérieur au taux moyen du marché obligataire du trimestre précédant l'émission, majoré d'une rémunération définie par arrêté
du ministre chargé de l'économie, qui ne peut excéder trois points .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 81 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 24 avril 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2016 - art. 2 (V)


###### Article L213-14

Les contrats d'émission d'obligations conclus par les associations dans les conditions prévues par la présente sous-section
ne peuvent en aucun cas avoir pour but la distribution de bénéfices par l'association émettrice à ses sociétaires, aux
personnes qui lui sont liées par un contrat de travail, à ses dirigeants de droit ou de fait ou à toute autre personne.

Les contrats conclus en violation des dispositions de l'alinéa précédent sont frappés de nullité absolue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-15

L'émission d'obligations par une association entraîne, pour celle-ci, l'application des articles L. 612-1 et L. 612-3 du code
de commerce, quels que soient le nombre de ses salariés, le montant de son chiffre d'affaires ou de ses ressources ou le
total de son bilan.

Lorsqu'il est fait appel public à l'épargne par une association, les dispositions de l'article L. 612-2 du code de commerce
lui sont applicables.

L'émission entraîne également l'obligation pour l'association de réunir ses membres en assemblée générale au moins une fois
par an dans les six mois de la clôture de l'exercice en vue notamment de l'approbation des comptes annuels qui sont publiés
dans des conditions fixées par décret.

Lorsque, du fait des résultats déficitaires cumulés constatés dans les documents comptables, les fonds propres ont diminué de
plus de la moitié par rapport au montant atteint à la fin de l'exercice précédant celui de l'émission, l'assemblée générale
doit être également réunie dans les quatre mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître ces résultats
déficitaires, à l'effet de décider s'il y a lieu de continuer l'activité de l'association ou de procéder à sa dissolution.

Si la dissolution n'est pas décidée, l'association est tenue, au plus tard à la clôture du deuxième exercice suivant celui au
cours duquel la constatation des résultats déficitaires cumulés est intervenue, de reconstituer ses fonds propres.

Dans les deux cas, la résolution adoptée par l'assemblée générale est publiée au registre du commerce et des sociétés.

A défaut de réunion de l'assemblée générale, comme dans le cas où celle-ci n'a pu délibérer valablement, l'association perd
le droit d'émettre de nouveaux titres et tout porteur de titres déjà émis peut demander en justice le remboursement immédiat
de la totalité de l'émission. Ces dispositions s'appliquent également dans le cas où l'association qui n'a pas décidé la
dissolution ne satisfait pas à l'obligation de reconstituer ses fonds propres dans les délais prescrits par le cinquième
alinéa du présent article.

Le tribunal peut accorder à l'association un délai de six mois pour régulariser la situation ; il ne peut prononcer le
remboursement immédiat si, au jour où il statue sur le fond, cette régularisation a eu lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 8, v. init.
	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L612-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L612-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L612-3 (M)


###### Article L213-16

La décision d'émettre est prise par l'assemblée générale des membres de l'association sur la proposition motivée des
dirigeants. L'assemblée se prononce également sur le montant de l'émission, l'étendue de sa diffusion, le prix de
souscription des titres et leur rémunération ou les modalités de détermination de ces éléments. Elle peut déléguer aux
dirigeants, pour une période qui ne peut excéder cinq ans, le pouvoir d'arrêter les autres modalités de l'émission qui, sauf
décision contraire, pourra être réalisée en une ou plusieurs fois.

L'assemblée délibère sur toutes les questions relatives à l'émission dans les conditions requises pour la modification des
statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 9, v. init.
	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-17

Les dispositions des articles L. 213-5 et L. 213-6 du présent code, des articles L. 228-1, L. 228-5, L. 228-43 à L. 228-89,
L. 242-10, L. 245-9 à L. 245-12 (1°), L. 245-13 à L. 245-17 du code de commerce s'appliquent aux obligations émises par les
associations. 

Les dispositions mentionnées à l'alinéa précédent, relatives aux conseil d'administration, directoire ou gérants de société
sont applicables aux associations émettant des obligations et régissent les personnes ou organes qui sont chargés de
l'administration conformément aux statuts. 

Celles qui sont relatives au conseil de surveillance d'une société ou à ses membres s'appliquent, s'il en existe, à l'organe
collégial de contrôle et aux personnes qui le composent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-43 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L245-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L245-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-20 (V)


###### Article L213-18

Les dispositions prévues par les articles L. 237-1 à L. 237-31 du code de commerce sont applicables en cas de dissolution de
l'association émettrice, sous réserve des dispositions de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association et des
articles 21 à 79 du code civil local applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)
	  - Code de commerce - art. L237-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-21-1 A (V)


###### Article L213-18-1

Les dirigeants d'associations émettant des obligations sont soumis aux incapacités prévues à l'article L. 500-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 4 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (VT)


###### Article L213-19

La responsabilité des membres des organes chargés de la direction, de l'administration ou du contrôle des associations est
celle définie, selon les cas, par l'article L. 225-251, le deuxième alinéa de l'article L. 225-253, les articles L. 225-254
et L. 225-257 du code de commerce.

Les dispositions de l'article L. 642-3 du présent code sont applicables aux dirigeants des associations faisant appel public
à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 13 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001 rectificatif JORF 17 mars 2001

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-254 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-257 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L225-253, L642-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-20 (V)


###### Article L213-20

Les associations immatriculées au registre du commerce et des sociétés dans les conditions prévues par la présente sous-
section peuvent se grouper pour émettre des obligations.

Le groupement s'effectue dans le cadre d'un groupement d'intérêt économique dans les conditions prévues par le deuxième
alinéa de l'article L. 251-7 du code de commerce.

Les groupements d'intérêt économique constitués par des associations en vue de l'émission d'obligations sont tenus au
remboursement et au paiement des rémunérations de ces obligations. Ces groupements d'intérêt économique disposent, à l'égard
des associations qui les constituent et ont bénéficié d'une fraction du produit de l'émission, des mêmes droits que ceux
conférés aux porteurs d'obligations émises par les associations par les articles L. 213-15, L. 213-17 et L. 213-19.

Les dispositions des articles L. 213-19 et L. 231-2 sont applicables aux dirigeants de groupements d'intérêt économique
constitués par des associations en vue de l'émission d'obligations.

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 213-15 et de l'article L. 213-17 sont applicables à ces groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 14, v. init.
	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L251-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-2 (M)


###### Article L213-21

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Section 3 : Les titres émis par l'Etat

###### Article L213-21-1

Tout propriétaire de titres émis par l'Etat faisant partie d'une émission comprenant à la fois des titres au porteur et des
titres nominatifs a la faculté de convertir ses titres dans l'autre forme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006


##### Sous-section 1 : Emprunts d'Etat

###### Article L213-22

Les porteurs de titres d'emprunts amortis, émis ou gérés par l'Etat ne peuvent se voir réclamer le montant des coupons échus
qui ont été détachés avant la présentation au remboursement.

Seuls les intérêts correspondant aux coupons manquants venus à échéance après la date de présentation sont déduits du capital
remboursé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1242 du 27 décembre 1975 - art. 12, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 2 : Bons du Trésor

###### Article L213-23

Les établissements de crédit et les entreprises d'investissement doivent déposer à la Banque de France les bons du Trésor
leur appartenant, si le montant nominal de ces bons dépasse au total 750 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 51 (V) JORF 29 décembre 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-31 (V)


###### Article L213-24

La Banque de France ouvre sur ses livres, au nom de chaque établissement ou personne dépositaire, un compte courant de bons
tenu par échéances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-25

Les souscriptions effectuées par les titulaires de comptes courants donnent lieu à une inscription à leur compte d'un crédit
égal au montant des bons souscrits, sans délivrance matérielle de formules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-26

Le Trésor ouvre sur ses livres, au nom de la Banque de France, un compte courant de bons, où sont inscrites globalement, les
opérations de dépôt et de retrait de bons, ainsi que les opérations de souscription et de remboursement de bons réalisées au
moyen des comptes courants tenus par la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-27

Les inscriptions de bons en compte courant peuvent faire l'objet des mêmes opérations que les bons.

Les cessions d'inscriptions sont faites librement par voie de virement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-28

Les ordres de virement sont exonérés des droits de timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-29

Aucune opposition n'est admise sur les comptes courants de bons.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-30

La liste des établissements ou des personnes visées à l'article L. 213-23 peut être complétée par décret pris sur le rapport
du ministre chargé de l'économie. 

La Banque de France peut accorder à des établissements ou personnes non mentionnés par l'article L. 213-23 la faculté
d'obtenir l'ouverture sur ses livres d'un compte courant de bons. Ces comptes sont soumis de plein droit aux dispositions des
articles L. 213-23 à L. 213-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-23 (V)


###### Article L213-31

Sans préjudice des sanctions qui peuvent être appliquées par la commission bancaire comme en matière d'infractions à la
réglementation bancaire, tout manquement aux obligations prévues par l'article L. 213-23 entraîne la perte des intérêts
courus pendant la période de détention irrégulière sur le montant des bons qui n'ont pas été déposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-679 1945-04-13 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-23 (M)


##### Section 4 : Les titres participatifs

###### Article L213-32

Les sociétés par actions appartenant au secteur public, les sociétés anonymes coopératives, les banques mutualistes ou
coopératives et les établissements publics de l'Etat à caractère industriel et commercial peuvent émettre des titres
participatifs dans des conditions fixées par les articles L. 228-36 et L. 228-37 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 3 (V)
	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-3 (VD)
	  - Code du travail - art. R3332-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-36 (V)


###### Article L213-33

Les règles relatives à l'émission des titres participatifs par les entreprises d'assurances sont fixées par l'article L.
322-2-1 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)


###### Article L213-34

Les règles relatives à l'émission de titres participatifs par les sociétés coopératives agricoles et leurs unions sont fixées
par l'article L. 523-8 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L523-8

	**Anciens textes**:

	  - Code rural L523-8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L213-35

Un décret fixe, en tant que de besoin, les dispositions concernant l'émission et la rémunération des titres émis par les
banques mutualistes ou coopératives et les établissements publics à caractère industriel et commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11 art. 3 et art. 4 al. 2
	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


#### Chapitre IV : Placements collectifs

###### Article L214-1

I.-Les organismes de placements collectifs sont : 

1. Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières ; 

2. Les organismes de titrisation ; 

3. Les sociétés civiles de placement immobilier. 

4. Les sociétés d'épargne forestière. 

5. Les organismes de placement collectif immobilier. 

II.-    Tout organisme de placement collectif ou fonds d'investissement constitué sur le fondement d'un droit étranger autre
que de type fermé doit, préalablement à sa commercialisation sur le territoire de la République française, faire l'objet
d'une autorisation délivrée par l'Autorité des marchés financiers. Un décret définit les conditions de délivrance de cette
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2004-569 du 18 juin 2004 - art. 29 (M)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-131 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-133 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-135 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-51 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 (V)
	  - Décret n°2011-923 du 1er août 2011 (V)
	  - Décret n°2015-1615 du 10 décembre 2015 - art. 1
	  - Décret n°2016-10 du 8 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1701 du 12 décembre 2016 (V)
	  - Code de commerce. - art. L823-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D128-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L432-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1


##### Section 1 : Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières

##### Sous-section 1 : Dispositions communes aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières

###### Article L214-2

Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières prennent la forme soit de sociétés d'investissement à capital
variable (SICAV) soit de fonds communs de placement.

Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières peuvent comprendre différentes catégories de parts ou d'actions
dans des conditions fixées respectivement par le règlement du fonds ou les statuts de la SICAV, selon les prescriptions du
règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 62 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 158 quater (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)


###### Article L214-3

La constitution, la transformation, la fusion, la scission ou la liquidation d'un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières sont soumises à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers.

Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières, le dépositaire et la société de gestion doivent agir au bénéfice
exclusif des souscripteurs. Ils doivent présenter des garanties suffisantes en ce qui concerne leur organisation, leurs
moyens techniques et financiers, l'honorabilité et l'expérience de leurs dirigeants. Ils doivent prendre les dispositions
propres à assurer la sécurité des opérations. Les organismes mentionnés aux articles L. 214-15, L. 214-16 et L. 214-24
doivent agir de façon indépendante.

L'Autorité des marchés financiers peut retirer son agrément à tout organisme de placement collectif en valeurs mobilières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 24 al. 1, al. 2 et al. 3
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-5-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-7-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R3334-1-2 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (M)


###### Article L214-4

Dans des conditions et limites fixées par décret en Conseil d'Etat, l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières comprend : 

a) Des instruments financiers au sens de l'article L. 211-1 ; 

b) Des dépôts effectués auprès d'établissements de crédit français ou étrangers ; 

c) A titre accessoire, des liquidités. 

Les sociétés d'investissement à capital variable peuvent posséder les immeubles nécessaires à leur fonctionnement. 

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne peut employer en titres d'un même émetteur plus de 5 % de ses
actifs. Un décret en Conseil d'Etat fixe les cas et les catégories de titres pour lesquels il peut être dérogé à cette
limite. 

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut procéder à des prêts et emprunts de titres et à des emprunts
d'espèces dans la limite d'une fraction de ses actifs.S'agissant des emprunts d'espèces, cette limite ne peut être supérieure
à 10 % des actifs. 

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne peut détenir plus de 10 % d'une même catégorie de valeurs
mobilières d'un même émetteur. Un décret en Conseil d'Etat fixe les catégories de valeurs mobilières ainsi que les conditions
dans lesquelles il peut être dérogé à cette limite. Ce seuil est porté à 25 % lorsque l'émetteur est une entreprise solidaire
mentionnée à l'article L. 3332-17-1 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (V)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13-2 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-2 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2-2 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-2 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 bis (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 2 (MMN)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-5-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-17 (V)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-4 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 81 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code du travail - art. L3332-17-1


###### Article L214-5

Les parts de fonds communs de créances ne peuvent être détenues au delà d'un pourcentage fixé par décret :

1. Par un fonds commun de placement dont la société de gestion est placée sous le contrôle, au sens de l'article L. 233-3 du
code de commerce, d'un établissement de crédit ayant cédé des créances au fonds ;

2. Par une SICAV dont les dirigeants sociaux et dirigeants titulaires d'un contrat de travail dépendent d'un établissement de
crédit ayant cédé des créances au fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-2 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)


###### Article L214-6

Les créanciers dont le titre résulte de la conservation ou de la gestion des actifs d'une SICAV ou d'un fonds commun de
placement n'ont d'action que sur ces actifs.

Les créanciers du dépositaire ne peuvent poursuivre le paiement de leurs créances sur les actifs d'une SICAV ou d'un fonds
commun de placement conservés par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)


###### Article L214-7

L'organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à
terme dans des limites et conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 59 7° JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-53-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-53-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-20 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-15 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-13-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)


###### Article L214-8

Le règlement d'un fonds commun de placement et les statuts d'une SICAV fixent la durée des exercices comptables qui ne peut
excéder douze mois. Toutefois, le premier exercice peut s'étendre sur une durée différente sans excéder dix-huit mois.

Dans un délai de six semaines à compter de la fin de chaque semestre de l'exercice, la SICAV et la société de gestion, pour
chacun des fonds qu'elles gèrent, établissent l'inventaire de l'actif sous le contrôle du dépositaire.

Ces sociétés sont tenues de publier, dans un délai de huit semaines à compter de la fin de chacun des semestres de
l'exercice, la composition de l'actif. Le commissaire aux comptes en certifie l'exactitude avant publication. A l'issue de ce
délai, tout actionnaire ou porteur de parts qui en fait la demande a droit à la communication du document.

Trente jours au moins avant la réunion de l'assemblée générale qui doit les approuver, la SICAV est tenue de publier, en
outre, son compte de résultats et son bilan. Elle est dispensée de les publier à nouveau après l'assemblée générale, à moins
que cette dernière ne les ait modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-53-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-53-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-56-2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 50 decies (V)
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)


###### Article L214-9

Le résultat net d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières est égal au montant des intérêts, arrérages,
primes et lots, dividendes, jetons de présence et tous autres produits relatifs aux titres constituant le portefeuille,
majoré du produit des sommes momentanément disponibles et diminué du montant des frais de gestion et de la charge des
emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L214-10

Les sommes distribuables par un organisme de placement collectif en valeurs mobilières sont égales au résultat net augmenté
du report à nouveau et majoré ou diminué du solde du compte de régularisation des revenus afférents à l'exercice clos.

La mise en paiement des sommes distribuables est effectuée dans un délai maximal de cinq mois suivant la clôture de
l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 31 (MMN)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies C (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-10-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-4 (Ab)


###### Article L214-11

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 123-22 du code de commerce, la comptabilité d'un organisme
de placement collectif en valeurs mobilières peut être tenue en toute unité monétaire, selon des modalités fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-33 (M)


###### Article L214-12

L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles les organismes de placement collectif en valeurs
mobilières doivent informer leurs souscripteurs et peuvent faire l'objet de publicité, en particulier audiovisuelle, ou de
démarchage.

Les statuts ou le règlement des organismes de placement collectif en valeurs mobilières ainsi que les documents destinés à
l'information de leurs porteurs de parts ou actions sont rédigés en français. Toutefois, dans des conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers, ils peuvent être rédigés dans une langue usuelle en matière
financière autre que le français, sous réserve que cette langue soit compréhensible par les investisseurs auxquels
l'information est destinée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 16 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-45 bis (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-53 (M)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1


###### Article L214-13

Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières doivent communiquer à la Banque de France les informations
nécessaires à l'élaboration des statistiques monétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-48 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-65 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-67 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2008 - art. 1 (Ab)


###### Article L214-14

Lorsqu'elle a connaissance d'une infraction aux dispositions du présent code commise par un commissaire aux comptes d'une
société de gestion de portefeuille ou d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ou lorsqu'elle considère
que les conditions d'indépendance nécessaires au bon déroulement de la mission de ce commissaire aux comptes ne sont pas
remplies, l'Autorité des marchés financiers peut demander au tribunal compétent de relever celui-ci de ses fonctions selon
les modalités mentionnées à l'article L. 823-7 du code de commerce.

L'Autorité des marchés financiers peut également dénoncer cette infraction à l'autorité disciplinaire compétente. A cette
fin, l'Autorité des marchés financiers peut communiquer tous les renseignements nécessaires à la bonne information de cette
autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 71-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 36
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-123 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L823-7 (V)


##### Sous-section 2 : Règles particulières relatives aux sociétés d'investissement à capital variable

###### Article L214-15

La société d'investissement à capital variable dite "SICAV" est une société anonyme qui a pour objet la gestion d'un
portefeuille d'instruments financiers et de dépôts.

Sous réserve des dispositions de l'article L. 214-19, les actions de la SICAV sont émises et rachetées à tout moment par la
société à la demande des actionnaires et à la valeur liquidative majorée ou diminuée, selon le cas, des frais et commissions.

Ces actions peuvent être admises aux négociations sur un marché réglementé dans des conditions fixées par décret.

Le montant du capital est égal à tout moment à la valeur de l'actif net de la société, déduction faite des sommes
distribuables définies à l'article L. 214-10.

Le capital initial d'une SICAV ne peut être inférieur à un montant fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 417-1 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 6 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-19 (M)


###### Article L214-16

Les actifs de la SICAV sont conservés par un dépositaire unique distinct de cette société et choisi sur une liste de
personnes morales arrêtée par le ministre chargé de l'économie. Ce dépositaire est désigné dans les statuts de la SICAV. Il
doit avoir son siège social en France. Il s'assure de la régularité des décisions de la SICAV.

Sa responsabilité n'est pas affectée par le fait qu'il confie à un tiers tout ou partie des actifs dont il a la garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (Ab)


###### Article L214-17

Par dérogation aux dispositions des titres II et III du livre II et du titre II du livre VIII du code de commerce : 

1. Les actions sont intégralement libérées dès leur émission ; 

2. Tout apport en nature est apprécié sous sa responsabilité par le commissaire aux comptes ; 

3.L'assemblée générale ordinaire peut se tenir sans qu'un quorum soit requis ; il en est de même, sur deuxième convocation,
de l'assemblée générale extraordinaire ; 

4. Une même personne physique peut exercer simultanément cinq mandats de directeur général, de membre du directoire ou de
directeur général unique de SICAV ayant leur siège sur le territoire français. Les mandats de directeur général, de membre du
directoire ou de directeur général unique exercés au sein d'une SICAV ne sont pas pris en compte pour les règles de cumul
visées au livre II du code de commerce ; 

4 bis. Les mandats de représentant permanent d'une personne morale au conseil d'administration ou de surveillance d'une SICAV
ne sont pas pris en compte pour l'application des dispositions des articles L. 225-21, L. 225-77 et L. 225-94-1 du code de
commerce ; 

5. Le commissaire aux comptes est désigné pour six exercices par le conseil d'administration ou le directoire, après accord
de l'Autorité des marchés financiers. La désignation d'un commissaire aux comptes suppléant n'est pas requise. 

Le commissaire aux comptes est délié du secret professionnel à l'égard de l'Autorité des marchés financiers. 

Le commissaire aux comptes est tenu de signaler dans les meilleurs délais à l'Autorité des marchés financiers tout fait ou
décision concernant une société d'investissement à capital variable dont il a eu connaissance dans l'exercice de sa mission,
de nature : 

a) A constituer une violation des dispositions législatives ou réglementaires applicables à cette société et susceptible
d'avoir des effets significatifs sur la situation financière, le résultat ou le patrimoine ; 

b) A porter atteinte à la continuité de son exploitation ; 

c) A entraîner l'émission de réserves ou le refus de la certification des comptes. 

La responsabilité du commissaire aux comptes ne peut être engagée pour les informations ou divulgations de faits auxquelles
il procède en exécution des obligations imposées par le présent article.

L'Autorité des marchés financiers peut également transmettre aux commissaires aux comptes des sociétés d'investissement à
capital variable les informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Les informations transmises sont couvertes
par la règle du secret professionnel ; 

6. La mise en paiement des produits distribuables doit avoir lieu dans le délai d'un mois après la tenue de l'assemblée
générale ayant approuvé les comptes de l'exercice ; 

7.L'assemblée générale extraordinaire qui décide une transformation, fusion ou scission, donne pouvoir au conseil
d'administration ou au directoire d'évaluer les actifs et de déterminer la parité de l'échange à une date qu'elle fixe ; ces
opérations s'effectuent sous le contrôle du commissaire aux comptes sans qu'il soit nécessaire de désigner un commissaire à
la fusion ; l'assemblée générale est dispensée d'approuver les comptes si ceux-ci sont certifiés par le commissaire aux
comptes ; 

8. En cas d'augmentation de capital, les actionnaires n'ont pas de droit préférentiel de souscription aux actions
nouvelles ; 

9. Les statuts contiennent l'évaluation des apports en nature. Il y est procédé au vu d'un rapport qui leur est annexé et qui
est établi sous sa responsabilité par le commissaire aux comptes. 

Les statuts ne peuvent prévoir d'avantages particuliers ; 

10.L'assemblée générale annuelle est réunie dans les quatre mois de la clôture de l'exercice ; 

11. Le siège social et l'administration centrale de la société d'investissement à capital variable sont situés en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-134 (M)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 decies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-123 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce
	  - Code de commerce - art. L225-21
	  - Code de commerce - art. L225-77
	  - Code de commerce - art. L225-94-1


###### Article L214-18

Les dispositions de l'ordonnance n° 45-2710 du 2 novembre 1945 relative aux sociétés d'investissement ainsi que les articles
L. 224-1, L. 224-2, L. 225-3 à L. 225-16, L. 225-25, L. 225-26, L. 225-258 à L. 225-270, L. 231-1 à L. 231-8, L. 233-8, L.
242-31 et L. 247-10 du code de commerce ne sont pas applicables aux SICAV. 

Les fusions transfrontalières des sociétés mentionnées à la présente sous-section ne sont pas régies par les articles L.
236-25 à L. 236-32 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945
	  - Code de commerce - art. L224-1
	  - Code de commerce - art. L236-25

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (V)


###### Article L214-19

Le rachat par la société de ses actions, comme l'émission d'actions nouvelles, peuvent être suspendus, à titre provisoire,
par le conseil d'administration ou le directoire, quand des circonstances exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des
actionnaires le commande dans des conditions fixées par les statuts de la société. 

Dans les mêmes circonstances, lorsque la cession de certains actifs ne serait pas conforme à l'intérêt des actionnaires,
ceux-ci peuvent être transférés à une nouvelle SICAV. Conformément à l'article L. 236-16 du code de commerce, la scission est
décidée par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la SICAV. Par dérogation aux dispositions de l'article L.
225-96 du code de commerce, cette assemblée peut se tenir sans qu'un quorum soit requis. Par dérogation à l'article L. 214-3,
cette scission n'est pas soumise à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers, mais lui est déclarée sans délai. Chaque
actionnaire reçoit un nombre d'actions de la nouvelle SICAV égal à celui qu'il détient dans l'ancienne. La SICAV créée ne
peut émettre de nouvelles actions. Ses actions sont amorties au fur et à mesure de la cession de ses actifs. Les conditions
d'application du présent alinéa sont définies par décret. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les autres cas et les conditions dans lesquels les statuts de
la SICAV prévoient, le cas échéant, que l'émission des actions est interrompue de façon provisoire ou définitive.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1081 du 23 octobre 2008 article 8 : Les dispositions du 6° et du 7° de l'article 1er et celles du 2° de
l'article 2 sont immédiatement applicables aux organismes constitués à la date de publication des décrets prévus
respectivement par ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-44 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-20-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-96
	  - Code de commerce - art. L236-16
	  - Code monétaire et financier - art. L214-3


##### Sous-section 3 : Règles particulières aux fonds communs de placement

###### Article L214-20

Sous réserve des dispositions du second alinéa de l'article L. 214-30, le fonds commun de placement, qui n'a pas la
personnalité morale, est une copropriété d'instruments financiers et de dépôts dont les parts sont émises et rachetées à la
demande des porteurs à la valeur liquidative majorée ou diminuée, selon les cas, des frais et commissions. Ne s'appliquent
pas au fonds commun de placement, les dispositions du code civil relatives à l'indivision ni celles des articles 1871 à 1873
du même code relatives aux sociétés en participation.

Les parts peuvent être admises aux négociations sur un marché réglementé dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-117 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-127 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-22 (Ab)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L820-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-5 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 7 I
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code civil 1871 à 1873
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (M)


###### Article L214-21

Dans tous les cas où des dispositions relatives aux sociétés et aux valeurs mobilières exigent l'indication des nom, prénoms
et domicile du titulaire du titre ainsi que pour toutes les opérations faites pour le compte des copropriétaires, la
désignation du fonds commun de placement peut être valablement substituée à celle de tous les copropriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-74 (V)


###### Article L214-22

Les porteurs de parts ou leurs ayants droit ne peuvent provoquer le partage du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)


###### Article L214-23

Les porteurs de parts ne sont tenus des dettes de la copropriété qu'à concurrence de l'actif du fonds et proportionnellement
à leur quote-part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 21 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quater (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-4 (V)


###### Article L214-24

Le fonds commun de placement est constitué à l'initiative conjointe d'une société de gestion de portefeuille, chargée de sa
gestion, et d'une personne morale, dépositaire des actifs du fonds.

Cette société et cette personne établissent le règlement du fonds.

La souscription ou l'acquisition de parts d'un fonds commun de placement emporte acceptation du règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 11 (M)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-1 B (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-2 (V)
	  - Décret n°2014-1366 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2016-10 du 8 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D128-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-22-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 68 (V) JORF 2 août 2003


###### Article L214-25

Le fonds commun de placement est représenté à l'égard des tiers par la société chargée de sa gestion. Cette société peut agir
en justice pour défendre ou faire valoir les droits ou intérêts des porteurs de parts.

Le siège social et l'administration centrale de la société de gestion sont situés en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 12
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-754 du 29 août 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-755 du 29 août 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-248 du 18 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-30 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-32 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-44 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-55 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-26 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 68 (V) JORF 2 août 2003


###### Article L214-26

Le règlement du fonds doit prévoir que ses actifs sont conservés par un dépositaire unique distinct de la société de gestion
du fonds et qui s'assure de la régularité des décisions de cette société.

Ce dépositaire est choisi par la société de gestion sur une liste établie par le ministre chargé de l'économie.

Sa responsabilité n'est pas affectée par le fait qu'il confie à un tiers tout ou partie des actifs dont il a la garde.

Il doit avoir son siège social en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)


###### Article L214-27

Le montant minimum des actifs que le fonds doit réunir lors de sa constitution est fixé par décret.

Ces actifs sont évalués, au vu d'un rapport établi par le commissaire aux comptes, dans des conditions fixées par décret. La
valeur des apports en nature est vérifiée par le commissaire aux comptes qui établit, sous sa responsabilité, un rapport sur
ce sujet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-30 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-64-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-79-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-159 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)


###### Article L214-28

La société de gestion ou le dépositaire sont responsables individuellement ou solidairement, selon le cas, envers les tiers
ou envers les porteurs de parts, soit des infractions aux dispositions législatives ou réglementaires applicables aux fonds
communs de placement, soit de la violation du règlement du fonds, soit de leurs fautes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-31 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-38 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-120-9 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-17 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AU (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AV (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AW (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-160 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-164 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-212 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-79 (V)


###### Article L214-29

I.-Le gérant, le conseil d'administration ou le directoire de la société de gestion désigne le commissaire aux comptes du
fonds après accord de l'Autorité des marchés financiers. 

Les porteurs de parts du fonds exercent les droits reconnus aux actionnaires par les articles L. 823-6 et L. 823-7 du code de
commerce.

Le commissaire aux comptes porte à la connaissance de l'assemblée générale de la société de gestion, les irrégularités et
inexactitudes qu'il a relevées dans l'accomplissement de sa mission. 

II.-Le commissaire aux comptes est délié du secret professionnel à l'égard de l'Autorité des marchés financiers. 

Le commissaire aux comptes est tenu de signaler dans les meilleurs délais à l'Autorité des marchés financiers tout fait ou
décision concernant le fonds dont il a eu connaissance dans l'exercice de sa mission, de nature : 

1.A constituer un manquement à ce fonds et susceptible d'avoir des effets significatifs sur la situation financière, le
résultat ou le patrimoine ; 

2.A porter atteinte aux conditions ou à la continuité de son exploitation ; 

3.A entraîner l'émission de réserves ou le refus de la certification des comptes. 

La responsabilité du commissaire aux comptes ne peut être engagée pour les informations ou divulgations de faits auxquelles
il procède en exécution des obligations imposées par le présent article.

L'Autorité des marchés financiers peut également transmettre aux commissaires aux comptes du fonds des informations
nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Les informations transmises sont couvertes par la règle du secret
professionnel.

La désignation d'un commissaire aux comptes suppléant n'est pas requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-6
	  - Code de commerce - art. L823-7


###### Article L214-30

Le rachat par le fonds de ses parts et l'émission de parts nouvelles peuvent être suspendus à titre provisoire par la société
de gestion quand des circonstances exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des porteurs de parts le commande, dans des
conditions fixées par le règlement du fonds. 

Dans les mêmes circonstances, lorsque la cession de certains actifs ne serait pas conforme à l'intérêt des porteurs, ceux-ci
peuvent être transférés à un nouveau fonds. La scission est décidée par la société de gestion. Par dérogation à l'article L.
214-3, elle n'est pas soumise à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers, mais lui est déclarée sans délai. Chaque
porteur reçoit un nombre de parts du nouveau fonds égal à celui qu'il détient dans l'ancien. Le fonds créé ne peut émettre de
nouvelles parts. Ses parts sont amorties au fur et à mesure de la cession de ses actifs. Les conditions d'application du
présent alinéa sont définies par décret. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les autres cas et les conditions dans lesquels le règlement du
fonds prévoit, le cas échéant, que l'émission des parts est interrompue de façon provisoire ou définitive.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1081 du 23 octobre 2008 article 8 : Les dispositions du 6° et du 7° de l'article 1er et celles du 2° de
l'article 2 sont immédiatement applicables aux organismes constitués à la date de publication des décrets prévus
respectivement par ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-31 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-44 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la recherche - art. L132-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L512-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DGA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI quater (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-22-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-212 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-70 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-3


###### Article L214-31

Les conditions de liquidation ainsi que les modalités de la répartition des actifs sont déterminées par le règlement. Le
dépositaire, ou, le cas échéant, la société de gestion, assume les fonctions de liquidateur ; à défaut, le liquidateur est
désigné en justice à la demande de tout porteur de parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-31 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DGA (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-78 (V)


###### Article L214-32

I. - La société de gestion est tenue d'effectuer les déclarations prévues à l'article L. 233-7 du code de commerce, pour
l'ensemble des actions détenues par les fonds communs de placement qu'elle gère.

II. - Les dispositions des articles L. 233-14 et L. 247-2 du code de commerce sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 19 I et III
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L247-2 (M)


##### Sous-section 4 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières à compartiments

###### Article L214-33

I. - Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut comporter deux ou plusieurs compartiments si ses statuts
ou son règlement le prévoient. Chaque compartiment donne lieu à l'émission d'une catégorie d'actions ou de parts
représentative des actifs de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières qui lui sont attribués. Par dérogation
à l'article 2285 du code civil et sauf stipulation contraire des documents constitutifs de l'organisme de placement collectif
en valeurs mobilières, les actifs d'un compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et ne
bénéficient que des créances qui concernent ce compartiment.

Lorsque des compartiments sont constitués au sein d'un fonds commun de placement à risques, d'un fonds commun de placement
dans l'innovation, d'un fonds commun d'intervention sur les marchés à terme ou d'un organisme de placement collectif
bénéficiant d'une procédure allégée, ils sont tous soumis individuellement aux dispositions du présent code qui régissent ce
fonds ou cet organisme.

L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles la constitution de chaque compartiment est soumise à
son agrément, ainsi que les conditions dans lesquelles est déterminée, en fonction de la valeur nette des actifs attribués au
compartiment correspondant, la valeur liquidative de chaque catégorie d'actions ou de parts.

II. - Chaque compartiment fait l'objet, au sein de la comptabilité de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières, d'une comptabilité distincte qui peut être tenue en toute unité monétaire dans les conditions fixées par le
décret prévu à l'article L. 214-11.

III. - Par dérogation aux dispositions de l'article L. 214-4 un compartiment peut être régi par les dispositions relatives
aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers prévues à l'article L. 214-34.

IV. - L'Autorité des marchés financiers agrée, dans des conditions qu'elle définit, la transformation, la fusion, la scission
et la liquidation des compartiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 23-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-7 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-56 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-76 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 E (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-148 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil 22285 Code monétaire et financier L214-11, L214-4, L214-34


##### Sous-section 5 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières maîtres et nourriciers

###### Article L214-34

I. - Les statuts ou le règlement d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières dit nourricier peuvent prévoir,
dans des conditions fixées par un règlement général de l'Autorité des marchés financiers, que son actif est investi en
totalité en actions ou parts d'un seul organisme de placement collectif en valeurs mobilières, dit maître, et, à titre
accessoire, en liquidités.

II. - L'organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître est :

1. Soit un organisme de placement collectif de droit commun régi par les sous-sections 1, 2, 3 et 4 de la section 1 du
présent chapitre ;

2. Soit un fonds commun de placement à risques, un fonds commun de placement dans l'innovation ou un fonds commun
d'intervention sur les marchés à terme ; les organismes de placement collectif nourriciers sont alors soumis aux règles de
détention, de commercialisation, de publicité et de démarchage applicables au fonds maître ;

3. Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières réservé à certains investisseurs relevant de la sous-
section 9 de la présente section. Dans ce cas, les règles de détention d'investissement, de démarchage et de
commercialisation de l'organisme de placements collectifs nourricier sont celles de l'organisme de placements collectifs
maître.

4. Soit un organisme de placement collectif soumis à la législation d'un Etat bénéficiant de la procédure de reconnaissance
mutuelle des agréments définie par la directive 85/611 du Conseil du 20 décembre 1985, sous réserve que cette législation
comporte des dispositions qui permettent :

a) La constitution et la commercialisation d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers dont l'actif
est composé de parts ou actions d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières constitué sur le territoire de la
République française ;

b) Les échanges d'informations mentionnés au III du présent article ;

c) La conclusion avec l'autorité de contrôle compétente pour la surveillance des organismes de placement collectif en valeurs
mobilières d'une convention d'échange d'informations et d'assistance.

Un règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application du présent II.

III. - Les dépositaires et les commissaires aux comptes des organismes de placement collectif nourriciers et de l'organisme
de placement collectif maître échangent les informations rendues nécessaires par l'accomplissement de leurs missions
respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 23-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 24 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Directive 85-611 1985-12-20 (Conseil)


##### Sous-section 9 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières réservés à certains investisseurs

###### Article L214-34-1

Par dérogation aux articles L. 214-16 et L. 214-26 et dans les conditions définies par les statuts ou le règlement de
l'organisme, une convention conclue entre le dépositaire et un organisme relevant de la présente sous-section ou sa société
de gestion peut définir les obligations qui demeurent à la charge du dépositaire au titre du service mentionné au 1 de
l'article L. 321-2. 

Un décret détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-14 (M)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-16
	  - Code monétaire et financier - art. L214-26
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2


##### Paragraphe 1er : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées.

###### Article L214-35

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées peut, dans des conditions et
limites fixées par un décret en Conseil d'Etat, déroger à l'article L. 214-4.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions de souscription, de cession et de rachat des
parts ou des actions émises par un tel organisme.

Par dérogation au deuxième alinéa de l'article L. 214-15 et au premier alinéa de l'article L. 214-20, le règlement ou les
statuts de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées peuvent prévoir que le
rachat des parts ou actions peut être plafonné, à chaque date d'établissement de la valeur liquidative, à une fraction des
parts ou actions émises par l'organisme. Un décret détermine les conditions d'application du présent alinéa.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1081 du 23 octobre 2008 article 8 : Les dispositions du 6° et du 7° de l'article 1er et celles du 2° de
l'article 2 sont immédiatement applicables aux organismes constitués à la date de publication des décrets prévus
respectivement par ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 23-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 2 (MMN)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 63 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-104 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-64 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-93 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-125 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-177 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-1077 du 23 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-95 du 26 janvier 2009 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-10 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-195 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-122 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-15
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4


###### Article L214-35-1

La souscription et l'acquisition des parts ou actions d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières à règles
d'investissement allégées sont réservées aux investisseurs qualifiés mentionnés à l'avant-dernier alinéa du II de l'article
L. 411-2 ainsi qu'aux investisseurs étrangers appartenant à une catégorie équivalente sur le fondement du droit du pays dans
lequel est situé son siège.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles la souscription et
l'acquisition des parts ou actions de ces organismes sont ouvertes à d'autres investisseurs, en fonction en particulier de la
nature de ceux-ci et du niveau de risque de l'organisme.

Le dépositaire ou la personne désignée à cet effet par le règlement ou les statuts de l'organisme s'assure que le
souscripteur ou l'acquéreur est un investisseur tel que défini à l'alinéa précédent. Il s'assure également que le
souscripteur ou l'acquéreur a effectivement déclaré avoir été informé que cet organisme était régi par les dispositions de la
présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 25 () JORF 27 juillet 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L411-2


##### Paragraphe 2 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières contractuels.

###### Article L214-35-2

Par dérogation aux dispositions des articles L. 214-4, L. 214-15 et L. 214-20, un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières contractuel peut investir dans des biens s'ils satisfont aux règles suivantes : 

a) La propriété du bien est fondée, soit sur une inscription, soit un acte authentique, soit sur un acte sous seing privé
dont la valeur probatoire est reconnue par la loi française ; 

b) Le bien ne fait l'objet d'aucune sûreté autre que celles éventuellement constituées pour la réalisation de l'objectif de
gestion de l'organisme ; 

c) Le bien fait l'objet d'une valorisation fiable sous forme d'un prix calculé de façon précise et établi régulièrement, qui
est soit un prix de marché, soit un prix fourni par un système de valorisation permettant de déterminer la valeur à laquelle
l'actif pourrait être échangé entre des parties avisées et contractant en connaissance de cause dans le cadre d'une
transaction effectuée dans des conditions normales de concurrence ; 

d) La liquidité du bien permet à l'organisme de respecter ses obligations en matière d'exécution des rachats vis-à-vis de ses
porteurs et actionnaires définies par ses statuts ou son règlement. 

Par dérogation aux articles L. 214-16, L. 214-24 et L. 214-26, le dépositaire de l'organisme de placement collectif en
valeurs mobilières contractuel ne conserve que les actifs mentionnés à l'article L. 214-4. Pour les autres actifs, il
conserve la preuve de l'existence de ceux-ci apportée dans les conditions mentionnées au a ; Il prend la forme d'une SICAV ou
d'un fonds commun de placement. 

Selon le cas, sa dénomination est alors respectivement " société d'investissement contractuelle " ou " fonds d'investissement
contractuel ". 

Par dérogation aux dispositions de l'article.L. 214-4, le règlement ou les statuts de l'organisme de placements collectifs
contractuel fixent les règles d'investissement et d'engagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Décret n°2005-875 du 25 juillet 2005 - art. 22 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-20-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-22-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-15
	  - Code monétaire et financier - art. L214-16
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4


###### Article L214-35-3

Les premier et troisième alinéas de l'article L. 214-35-1 sont applicables aux organismes de placements collectifs
contractuels. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles la souscription
et l'acquisition des parts ou actions de ces organismes sont ouvertes à d'autres investisseurs, en fonction en particulier de
la nature de ceux-ci et du niveau de risque de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-35 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 24 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-1


###### Article L214-35-4

La constitution, la transformation, la fusion, la scission ou la liquidation d'un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières contractuel ne sont pas soumises à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers mais doivent lui être
déclarées, dans les conditions définies par son règlement général, dans le mois qui suit sa réalisation.

Le règlement général détermine également les conditions dans lesquelles les souscripteurs sont informés des règles
d'investissement particulières à cet organisme, et notamment les modalités selon lesquelles celui-ci peut déroger à l'article
L. 214-4 ainsi que la périodicité minimum et les modalités d'établissement de la valeur liquidative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 24 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4


###### Article L214-35-5

I.-Par dérogation au deuxième alinéa de l'article L. 214-15 et au premier alinéa de l'article L. 214-20, le règlement ou les
statuts de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières contractuel prévoient les conditions et les modalités
d'émission, souscription, de cession et du rachat des parts ou des actions. 

Le règlement ou les statuts de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières contractuel prévoit la valeur
liquidative en deçà de laquelle il est procédé à sa dissolution. 

Le règlement ou les statuts de l'organisme précisent les conditions et les modalités de leur modification éventuelle.A
défaut, toute modification requiert l'unanimité des actionnaires ou porteurs de parts. 

II.-Par dérogation au 1 de l'article L. 214-17, le règlement ou les statuts de l'organisme peuvent prévoir une libération
fractionnée des parts ou actions souscrites. Ces parts ou actions sont nominatives. Lorsque les parts ou actions sont cédées,
le souscripteur et les cessionnaires successifs sont tenus solidairement du montant non libéré de celles-ci. A défaut pour le
porteur de parts ou l'actionnaire de libérer aux époques fixées par la société de gestion et le cas échéant par la SICAV les
sommes restant à verser sur le montant des parts ou actions détenues, la société de gestion lui adresse une mise en demeure.
Un mois après cette mise en demeure et si celle-ci est restée sans effet, la société de gestion et le cas échéant la SICAV
peuvent procéder, sans aucune autorisation de justice, à la cession de ces parts ou actions ou, dans les conditions prévues
par les statuts ou le règlement de l'organisme, à la suspension du droit au versement des sommes distribuables mentionnées à
l'article L. 214-10. Après paiement des sommes dues, en principal et intérêt, l'actionnaire ou le porteur de parts peut
demander le versement des sommes distribuables non prescrites. 

Le règlement ou les statuts de l'organisme peuvent prévoir qu'en cas de liquidation de celui-ci une fraction des actifs est
attribuée à la société de gestion ou à un tiers dans des conditions fixées par le règlement ou les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-10
	  - Code monétaire et financier - art. L214-15
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20


###### Article L214-35-6

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières contractuel ne peut être géré que par une société de gestion
spécialement agréée à cet effet dans les conditions prévues par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, au
vu notamment des conditions dans lesquelles s'exercera la gestion de ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 24 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3


##### Sous-section 10 : Fonds communs de placement à risques

###### Article L214-36

1.L'actif d'un fonds commun de placement à risques doit être constitué, pour 50 % au moins, de titres participatifs ou de
titres de capital de sociétés, ou donnant accès au capital de sociétés, qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers français ou étranger, dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un
prestataire de services d'investissement ou tout autre organisme similaire étranger, ou, par dérogation à l'article L.
214-20, de parts de sociétés à responsabilité limitée ou de sociétés dotées d'un statut équivalent dans leur Etat de
résidence. 

2.L'actif peut également comprendre : 

a) Dans la limite de 15 %, les avances en compte courant consenties, pour la durée de l'investissement réalisé, à des
sociétés dans lesquelles le fonds détient au moins 5 % du capital. Ces avances sont prises en compte pour le calcul du quota
prévu au 1, lorsqu'elles sont consenties à des sociétés remplissant les conditions pour être retenues dans ce quota ; 

b) Des droits représentatifs d'un placement financier dans une entité constituée dans un Etat membre de l'Organisation de
coopération et de développement économiques dont l'objet principal est d'investir dans des sociétés dont les titres de
capital ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné au 1. Ces droits ne sont retenus dans le quota
d'investissement de 50 % du fonds qu'à concurrence du pourcentage d'investissement direct de l'actif de l'entité concernée
dans les sociétés éligibles à ce même quota. 

3. Sont également éligibles au quota d'investissement prévu au 1, dans la limite de 20 % de l'actif du fonds, les titres de
capital, ou donnant accès au capital, admis aux négociations sur un marché mentionné au 1 d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, émis par des sociétés dont la capitalisation boursière est inférieure à 150 millions d'euros.
La capitalisation boursière est évaluée selon la moyenne des cours d'ouverture des soixante jours de bourse précédant celui
de l'investissement. Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application de cette évaluation notamment en cas
de première cotation ou d'opération de restructuration d'entreprises. 

4. Lorsque les titres d'une société détenus par un fonds commun de placement à risques sont admis aux négociations sur un
marché d'instruments financiers français ou étrangers, dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un
prestataire de services d'investissement ou tout autre organisme similaire étranger, ils continuent à être pris en compte
dans le quota d'investissement de 50 % pendant une durée de cinq ans à compter de leur admission. Le délai de cinq ans n'est
toutefois pas applicable si les titres de la société admis à la cotation répondent aux conditions du 3 à la date de cette
cotation et si le fonds respecte, compte tenu de ces titres, la limite de 20 % mentionnée audit 3. 

5. Le quota d'investissement de 50 % doit être respecté au plus tard lors de l'inventaire de clôture de l'exercice suivant
l'exercice de la constitution du fonds commun de placement à risques et jusqu'à la clôture du cinquième exercice du fonds. 

6. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du quota prévu au 5 dans le cas où le fonds procède à des
appels complémentaires de capitaux ou à des souscriptions nouvelles. Il fixe également les règles d'appréciation du quota
ainsi que les règles spécifiques relatives aux conditions d'acquisition et de cession ainsi qu'aux limites de la détention
des actifs. 

7. Les porteurs de parts ne peuvent demander le rachat de celles-ci avant l'expiration d'une période qui ne peut excéder dix
ans. Au terme de ce délai, les porteurs de parts peuvent exiger la liquidation du fonds si leurs demandes de remboursement
n'ont pas été satisfaites dans le délai d'un an. 

8. Les parts peuvent donner lieu à des droits différents sur l'actif net ou sur les produits du fonds dans des conditions
fixées par le règlement du fonds. Les parts peuvent également être différenciées selon les dispositions prévues au deuxième
alinéa de l'article L. 214-2. 

9. Le règlement d'un fonds commun de placement à risques peut prévoir une ou plusieurs périodes de souscription à durée
déterminée. La société de gestion ne peut procéder à la distribution d'une fraction des actifs qu'à l'expiration de la
dernière période de souscription et dans des conditions fixées par décret. 

10. La cession des parts d'un fonds commun de placement à risques est possible dès leur souscription. Lorsque les parts n'ont
pas été entièrement libérées, le souscripteur et les cessionnaires successifs sont tenus solidairement du montant non libéré
de celles-ci.A défaut pour le porteur de parts de libérer aux époques fixées par la société de gestion les sommes restant à
verser sur le montant des parts détenues, la société de gestion lui adresse une mise en demeure. Un mois après cette mise en
demeure et si celle-ci est restée sans effet, la société de gestion peut procéder, sans aucune autorisation de justice, à la
cession de ces parts. Toutefois, le souscripteur ou cessionnaire qui a cédé ses parts cesse d'être tenu des versements non
encore appelés par la société de gestion, deux ans après le virement de compte à compte des parts cédées. 

11. Le règlement du fonds peut prévoir qu'à la liquidation du fonds une fraction des actifs est attribuée à la société de
gestion dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-3 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (V)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 78 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 319-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-65 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-129 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-137 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-140 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-145 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-162 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-163 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-164 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-165 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-166 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-179 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-13 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AU (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AV (MMN)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AW (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1763 B (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-51 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-122 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-157-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-78 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-97 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-2
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20


###### Article L214-37

La souscription et l'acquisition des parts de fonds communs de placement à risques bénéficiant d'une procédure allégée sont
réservées aux investisseurs mentionnés à l'article L. 214-35-1 ainsi qu'à ceux, dirigeants, salariés ou personnes physiques,
agissant pour le compte de la société de gestion du fonds, ainsi qu'à la société de gestion elle-même. La constitution, la
transformation, la fusion, la scission ou la liquidation du fonds n'est pas soumise à l'agrément de l'Autorité des marchés
financiers mais doit lui être déclarée dans des conditions définies par un règlement de la commission, dans le mois qui suit
sa réalisation. 

Le dépositaire ou la personne désignée à cet effet par le règlement du fonds s'assure que le souscripteur ou l'acquéreur est
un investisseur mentionné ci-dessus. Il s'assure également que le souscripteur ou l'acquéreur a effectivement déclaré avoir
été informé que ce fonds était régi par les dispositions de la présente sous-section.

L'actif du fonds peut également comprendre : 

a) Dans la limite de 15 % du a du 2 de l'article L. 214-36, des avances en compte courant consenties, pour la durée de
l'investissement réalisé, à des sociétés dans lesquelles le fonds détient une participation. Ces avances sont prises en
compte pour le calcul du quota prévu au 1 de l'article L. 214-36 lorsqu'elles sont consenties à des sociétés remplissant les
conditions pour être retenues dans ce quota ; 

b) Des droits représentatifs d'un placement financier émis sur le fondement du droit français ou étranger dans une entité qui
a pour objet principal d'investir directement ou indirectement dans des sociétés dont les titres de capital ne sont pas admis
aux négociations sur un marché d'instruments financiers mentionné au 1 de l'article L. 214-36. Ces droits ne sont retenus
dans le quota d'investissement de 50 % du fonds prévu au même 1 qu'à concurrence du pourcentage d'investissement direct ou
indirect de l'actif de l'entité concernée dans les sociétés éligibles à ce même quota. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe pour ces fonds des règles spécifiques relatives aux conditions et limites de la détention
des actifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (V)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-86 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-15 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 C (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 quater (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 280 B (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DGA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duovicies F (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duovicies G (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies G (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-151 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-197 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-91 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36


###### Article L214-38

Les fonds communs de placement à risques qui ne font pas l'objet de publicité ou de démarchage et qui existent au 30 juin
1999 suivent les règles applicables aux fonds communs de placement à risques bénéficiant d'une procédure allégée, à
l'exception des règles relatives à la qualité des investisseurs et de celles applicables aux transformations, fusions,
scissions, liquidations, sauf accord exprès de chaque porteur de parts du fonds acceptant de placer ces événements sous le
régime du fonds commun de placement à risques bénéficiant d'une procédure allégée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 22-2 al. 2
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-101 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I ter (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-114 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 24 () JORF 7 mai 2005


###### Article L214-38-1

Un fonds commun de placement à risques contractuel est un fonds commun de placement à risques qui a vocation : 

1° A investir, directement ou indirectement, en titres participatifs ou en titres de capital de sociétés, ou donnant accès au
capital de sociétés, qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers mentionné au 1 de
l'article L. 214-36 ou, par dérogation à l'article L. 214-20, en parts de sociétés à responsabilité limitée ou de sociétés
dotées d'un statut équivalent dans l'Etat de résidence ; 

2° Ou à être exposé à un risque afférent à de tels titres ou parts par le biais d'instruments financiers à terme.

L'actif peut également comprendre des droits émis sur le fondement du droit français ou étranger, représentatifs d'un
placement financier dans une entité ainsi que des avances en compte courant consenties, pour la durée de l'investissement
réalisé, à des sociétés dans lesquelles le fonds commun de placement à risques contractuel détient une participation. Les
fonds communs de placement à risques contractuels peuvent en outre, dans la limite d'un pourcentage de leur actif fixé par
décret, acquérir des créances sur des sociétés dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments
financiers mentionné au 1 de l'article L. 214-36. 

Ils ne sont pas soumis au quota prévu au 1 de l'article L. 214-36. 

Les deux premiers alinéas de l'article L. 214-37 sont applicables aux fonds communs de placement à risques contractuels. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 214-4, le règlement du fonds commun de placement à risques contractuel fixe
les règles d'investissement et d'engagement. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 214-20, il prévoit les conditions et les modalités de
rachat des parts. 

Il peut prévoir une ou plusieurs périodes de souscription à durée déterminée. 

Il peut également prévoir qu'à la liquidation du fonds une fraction des actifs est attribuée à la société de gestion. 

La société de gestion peut procéder à la distribution d'une fraction des actifs dans les conditions fixées par le règlement
du fonds. 

Les 8 et 10 de l'article L. 214-36 sont applicables aux fonds communs de placement à risques contractuels. 

Un fonds commun de placement dans l'innovation ou un fonds d'investissement de proximité ne peut relever du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-33 (V)
	  - Décret n°2008-1341 du 17 décembre 2008 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-50-1 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4


###### Article L214-38-2

Les fonds communs de placement à risques bénéficiant d'une procédure allégée ne peuvent se placer sous le régime du fonds
commun de placement à risques contractuel qu'avec l'accord exprès de chaque porteur de parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 35


##### Sous-section 11 : Fonds communs de placement d'entreprise

###### Article L214-39

Le règlement du fonds constitué en vue de gérer les sommes investies en application de l'article L. 225-187 du code de
commerce (1) et du titre IV du livre IV du code du travail relatif à l'intéressement et à la participation des salariés
prévoit l'institution d'un conseil de surveillance et les cas où la société de gestion doit recueillir l'avis de ce conseil.

Le conseil de surveillance est composé de salariés représentant les porteurs de parts, eux-mêmes porteurs de parts et, pour
moitié au plus, de représentants de l'entreprise. Lorsque le fonds réunit les valeurs acquises avec des sommes provenant de
réserves de participation ou versées dans des plans d'épargne d'entreprise constitués dans plusieurs entreprises, le
règlement détermine, dans des conditions fixées par décret, les modalités de représentation des entreprises dans le conseil
de surveillance et de désignation de leurs représentants.

Le règlement précise les modalités de désignation des représentants des porteurs de parts soit par élection, soit par choix
opéré par le ou les comités d'entreprise intéressés ou par les organisations syndicales représentatives au sens de l'article
L. 2231-1 du code du travail.

Le président du conseil de surveillance est choisi parmi les représentants des porteurs de parts.

Lorsqu'il est fait application du dernier alinéa de l'article L. 3332-15 du même code, le règlement fait référence aux
dispositions précisées par le règlement du plan d'épargne.

Le conseil de surveillance exerce les droits de vote attachés aux valeurs comprises dans le fonds et décide de l'apport des
titres. Toutefois, le règlement peut prévoir que les droits de vote relatifs à ces titres sont exercés par la société de
gestion, et que celle-ci peut décider de l'apport des titres, à l'exception des titres de l'entreprise ou de toute entreprise
qui lui est liée dans les conditions prévues aux articles L. 3344-1 et L. 3344-2 du code du travail. Le conseil de
surveillance est chargé notamment de l'examen de la gestion financière, administrative et comptable. Il peut demander à
entendre la société de gestion, le dépositaire et le commissaire aux comptes du fonds qui sont tenus de déférer à sa
convocation. Il décide des fusions, scissions ou liquidations. Le règlement du fonds précise les transformations et les
modifications du règlement qui ne peuvent être décidées sans l'accord du conseil de surveillance. Sans préjudice des
compétences de la société de gestion mentionnées à l'article L. 214-25 et de celles du liquidateur prévues à l'article L.
214-31, le conseil de surveillance peut agir en justice pour défendre ou faire valoir les droits ou intérêts des porteurs.

Le conseil de surveillance adopte un rapport annuel mis à la disposition de chaque porteur de parts et dont le contenu est
précisé par un règlement de l'Autorité des marchés financiers.

Le règlement peut prévoir que :

1. Les actifs du fonds sont conservés par plusieurs dépositaires ;

2. Les produits des actifs du fonds sont réinvestis dans le fonds.

Le fonds ne peut être dissous que si sa dissolution n'entraîne pas la perte des avantages accordés aux salariés dans les
conditions prévues à l'article L. 225-194 du code de commerce (1) et des articles L. 3324-10, L. 3332-4 et L. 3325-1 à L.
3325-4, L3332-14 et L. 3332-25 et L. 3332-26 du code du travail.

Les dispositions du présent article sont applicables aux fonds dont l'actif comprend au plus un tiers de titres émis par
l'entreprise ou par toute autre société qui est liée dans les conditions prévues à l'article L. 3344-1 et L. 3344-2 du code
du travail.

Le règlement précise, le cas échéant, les considérations sociales, environnementales ou éthiques que doit respecter la
société de gestion dans l'achat ou la vente des titres, ainsi que dans l'exercice des droits qui leur sont attachés. Le
rapport annuel du fonds rend compte de leur application, dans des conditions définies par l'Autorité des marchés financiers.

Lorsque l'entreprise est régie par les dispositions de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la
coopération, le fonds commun de placement d'entreprise peut investir dans les titres de capital qu'elle émet, sans préjudice
des dispositions spécifiques qui régissent, le cas échéant, la souscription de ces titres par les salariés et dans les
conditions fixées par décret.

Les dispositions du présent article sont également applicables aux fonds solidaires qui peuvent être souscrits dans le cadre
du plan d'épargne pour la retraite collectif mentionné aux articles L. 3334-1 à L. 3334-9 et L. 3334-11 à L. 3334-16 du même
code. L'actif de ces fonds solidaires est composé :

a) Pour une part, comprise entre 5 et 10 %, de titres émis par des entreprises solidaires agréées en application de l'article
L. 443-3-2 du code du travail ou par des sociétés de capital-risque visées à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11
juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier ou par des fonds communs de placements à risques,
visés à l'article L. 214-36, sous réserve que leur actif soit composé d'au moins 40 % de titres émis par des entreprises
solidaires mentionnées à l'article L. 443-3-2 du code du travail ;

b) Pour le surplus, de valeurs mobilières admises aux négociations sur un marché réglementé, de parts d'organismes de
placement collectif en valeurs mobilières investies dans ces mêmes valeurs et, à titre accessoire, de liquidités.

Les fonds qui peuvent être souscrits dans le cadre d'un plan d'épargne pour la retraite collectif ne peuvent détenir plus de
5 % de titres non admis aux négociations sur un marché réglementé, sans préjudice des dispositions du a, ou plus de 5 % de
titres de l'entreprise qui a mis en place le plan ou de sociétés qui lui sont liées au sens de l'article L. 3344-1 du code du
travail. Cette limitation ne s'applique pas aux parts et actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières
détenues par le fonds.

**Nota:**

Les articles L. 225-187 et L. 225-194 du code de commerce ont été abrogés par l'article 29 4° de la loi n° 2001-152 du 19
février 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Loi n°85-695 1985-07-11
	  - Code de commerce. - art. L225-187 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-194 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code du travail - art. L132-2 (M)
	  - Code du travail - art. L442-7 (M)
	  - Code du travail - art. L442-8 (Ab)
	  - Code du travail - art. L443-3-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-6 (M)
	  - Code du travail - art. L444-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 bis (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-118 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-127 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 415-1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 83 ter (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I quater (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code du travail - art. D3324-28 (VD)
	  - Code du travail - art. D3324-34 (VD)
	  - Code du travail - art. L3332-15 (V)
	  - Code du travail - art. L3333-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L3334-12 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-13 (V)
	  - Code du travail - art. L3341-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L3341-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-1-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L444-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R3332-27 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-3 (VD)
	  - Code du travail - art. R442-13 (M)
	  - Code du travail - art. R443-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 bis A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-54 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-105 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-196 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)


###### Article L214-40

Sont soumis aux dispositions du présent article les fonds dont plus du tiers de l'actif est composé de titres émis par
l'entreprise ou par toute autre société qui lui est liée dans les conditions prévues à l'article L. 3344-1 du code du
travail. 

Le règlement du fonds précise la composition et les modalités de désignation de ce conseil, qui peut être effectuée soit par
élection sur la base du nombre de parts détenues par chaque porteur de parts, soit dans les conditions prévues au deuxième
alinéa de l'article L. 214-39. 

Lorsque les membres du conseil de surveillance sont exclusivement des représentants des porteurs de parts, élus sur la base
du nombre de parts détenues et eux-mêmes salariés de l'entreprise et porteurs de parts du fonds, le conseil exerce les droits
de vote attachés aux titres émis par l'entreprise ou par toute autre société qui lui est liée ; il rend compte, en les
motivant, de ses votes aux porteurs de parts. 

Lorsque la composition et la désignation du conseil sont régies par le deuxième alinéa de l'article L. 214-39, le règlement
du fonds prévoit que le conseil de surveillance exerce les droits de vote attachés aux titres émis par l'entreprise ou par
toute autre société qui lui est liée et rend compte, en les motivant, de ses votes aux porteurs de parts. Toutefois, il peut
prévoir que les droits de vote relatifs à ces titres sont exercés individuellement par les porteurs de parts, et, pour les
fractions de parts formant rompus, par le conseil de surveillance. Le conseil met alors à la disposition des porteurs les
informations économiques et financières, portant sur les trois derniers exercices, qu'il détient sur l'entreprise. 

Dans les entreprises qui disposent d'un comité d'entreprise, doivent être transmises au conseil de surveillance les
informations communiquées à ce comité en application des articles L. 2323-7 à L. 2323-11 et L. 2323-46, L. 2323-51 et L.
2323-55 et L. 2325-35 à L. 2325-42 du code du travail, ainsi que, le cas échéant, copie du rapport de l'expert-comptable
désigné en application des articles L. 2325-35 à L. 2325-42 du même code. 

Dans les entreprises qui n'ont pas mis en place de comité d'entreprise, le conseil de surveillance peut se faire assister
d'un expert-comptable dans les conditions précisées aux articles L. 2325-35 à L. 2325-42 du code du travail ou convoquer les
commissaires aux comptes de l'entreprise pour recevoir leurs explications sur les comptes de l'entreprise ; il peut également
inviter le chef d'entreprise à expliquer les événements ayant eu une influence significative sur la valorisation des titres. 

Le conseil de surveillance décide de l'apport des titres aux offres d'achat ou d'échange. Le règlement du fonds précise les
cas où le conseil doit recueillir l'avis préalable des porteurs. 

Le conseil de surveillance est chargé notamment de l'examen de la gestion financière, administrative et comptable du fonds.
Il peut demander à entendre la société de gestion, le dépositaire et le commissaire aux comptes du fonds qui sont tenus de
déférer à sa convocation. Il décide des fusions, scissions ou liquidations. Le règlement du fonds précise les transformations
et les modifications du règlement qui ne peuvent être décidées sans l'accord du conseil de surveillance. Sans préjudice des
compétences de la société de gestion mentionnées à l'article L. 214-25 et de celles du liquidateur prévues à l'article L.
214-31, le conseil de surveillance peut agir en justice pour défendre ou faire valoir les droits ou intérêts des porteurs. 

Le conseil de surveillance adopte un rapport annuel mis à la disposition de chaque porteur de parts et dont le contenu est
précisé par un règlement de l'Autorité des marchés financiers. Il s'assure de la diffusion régulière par l'entreprise de
l'information aux porteurs de parts. 

Les porteurs de parts peuvent opter pour un rachat en espèces des parts du fonds. 

Le règlement prévoit que les dividendes et les coupons attachés aux titres compris à l'actif du fonds sont distribués aux
porteurs de parts, à leur demande expresse, suivant des modalités qu'il détermine. Il prévoit, le cas échéant, différentes
catégories de parts. 

Dans une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, un fonds rassemblant en majorité
les actions de cette société détenues par des salariés ou anciens salariés doit être géré par un intermédiaire indépendant. 

Le conseil de surveillance de ce fonds ou un groupe de salariés ou d'anciens salariés ayant des droits sur au moins 1 % de
ses actifs peut demander en justice la récusation du gestionnaire au motif du défaut d'indépendance vis-à-vis de la société
dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé ou des dirigeants de cette société. La récusation
prononcée à la suite d'une action judiciaire ouvre droit à des dommages et intérêts au profit de la copropriété. 

Dans la limite de 20 % des droits de vote, les fractions de ces droits résultant de rompus peuvent être exercées par la
société de gestion. 

Lorsque l'entreprise est régie par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 précitée, le fonds commun de placement d'entreprise
peut investir dans les titres de capital qu'elle émet, sans préjudice des dispositions spécifiques qui régissent, le cas
échéant, la souscription de ces titres par les salariés et dans les conditions fixées par décret. 

Lorsque les titres émis par l'entreprise ou toute société qui lui est liée au sens du second alinéa de l'article L. 3344-1 et
L. 3344-2 du code du travail ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné aux articles L. 421-4, L. 422-1 ou L.
423-1 du présent code, le fonds commun de placement d'entreprise peut être partie à un pacte d'actionnaires afin de favoriser
la transmission de l'entreprise, la stabilité de l'actionnariat ou la liquidité du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Code monétaire et financier - art. L214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (M)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-46 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-51 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-7 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-35 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-42 (V)
	  - Code du travail - art. L3344-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 bis (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 ter (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2008-111 du 8 février 2008 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2013-561 du 28 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies I (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 83 ter (P)
	  - Code du travail - art. D3324-28 (VD)
	  - Code du travail - art. D3324-34 (VD)
	  - Code du travail - art. L3332-10 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-15 (VD)
	  - Code du travail - art. L3332-16 (VD)
	  - Code du travail - art. L3333-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L3334-12 (V)
	  - Code du travail - art. L3341-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L3341-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-1-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-3-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L444-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R3332-27 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-3 (VD)
	  - Code du travail - art. R442-13 (M)
	  - Code du travail - art. R443-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-54 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-57 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 1 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L214-40-1

Une société d'investissement à capital variable peut avoir pour objet la gestion d'un portefeuille de valeurs mobilières
émises par l'entreprise ou par toute société qui lui est liée dans les conditions prévues à l'article L. 443-3 du code du
travail. Les cinquième et sixième alinéas de l'article L. 214-40 s'appliquent à son conseil d'administration. Les statuts
prévoient que les dividendes et les coupons attachés aux titres compris à l'actif de la société sont distribués aux
actionnaires, à leur demande expresse, suivant des modalités qu'ils déterminent. Ils prévoient, le cas échéant, différentes
catégories d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 ter (Ab)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 415-1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I quater (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-138-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-10 (VD)
	  - Code du travail - art. L3334-12 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. R3332-27 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-57 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 35 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code du travail - art. L443-3 (Ab)


##### Sous-section 12 : Fonds communs de placement dans l'innovation

###### Article L214-41

I.-Les fonds communs de placement dans l'innovation sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est constitué,
pour 60 % au moins, de valeurs mobilières, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant, dont au
moins 6 % dans des entreprises dont le capital est compris entre 100 000 euros et deux millions d'euros, telles que définies
par le 1° et le a du 2° de l'article L. 214-36, émises par des sociétés ayant leur siège dans un Etat membre de la Communauté
européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion
fiscale, qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en seraient passibles dans les
mêmes conditions si l'activité était exercée en France, qui comptent moins de deux mille salariés, dont le capital n'est pas
détenu majoritairement, directement ou indirectement, par une ou plusieurs personnes morales ayant des liens de dépendance
avec une autre personne morale au sens du III et qui remplissent l'une des conditions suivantes ; 

a) Avoir réalisé, au cours de l'exercice précédent, des dépenses de recherche, définies aux a à g du II de l'article 244
quater B du code général des impôts, représentant au moins 15 % des charges fiscalement déductibles au titre de cet exercice
ou, pour les entreprises industrielles, au moins 10 % de ces mêmes charges. Pour l'application du présent alinéa, ont un
caractère industriel les entreprises exerçant une activité qui concourt directement à la fabrication de produits ou à la
transformation de matières premières ou de produits semi-finis en produits fabriqués et pour lesquelles le rôle des
installations techniques, matériels et outillage mis en œuvre est prépondérant ; 

b) Ou justifier de la création de produits, procédés ou techniques dont le caractère innovant et les perspectives de
développement économique sont reconnus, ainsi que le besoin de financement correspondant. Cette appréciation est effectuée
pour une période de trois ans par un organisme chargé de soutenir l'innovation et désigné par décret. 

Les dispositions du 4° et du 5° de l'article L. 214-36 s'appliquent dans les mêmes conditions aux fonds communs de placement
dans l'innovation sous réserve du respect du I bis du présent article et du quota d'investissement de 60 % qui leur est
propre.

I bis.-Sont également éligibles au quota d'investissement de 60 % mentionné au I les titres mentionnés au 3 de l'article L.
214-36 dans la limite, pour les titres qui sont admis aux négociations sur un marché réglementé, de 20 % de l'actif du fonds,
sous réserve que la société émettrice réponde aux conditions prévues au I, à l'exception de celle tenant à la non-cotation.

I ter.-Abrogé.

I quater.-Abrogé.

I quinquies.-1. Sous réserve du respect de la limite de 20 % prévue au I bis, sont également éligibles au quota
d'investissement mentionné au I les titres de capital mentionnés aux 1 et 3 de l'article L. 214-36 émis par les sociétés qui
remplissent les conditions suivantes : 

a) La société répond aux conditions mentionnées au I. La condition prévue au b du I est appréciée par l'organisme mentionné à
ce même b au niveau de la société, au regard de son activité et de celle de ses filiales mentionnées au c, dans des
conditions fixées par décret ; 

b) La société a pour objet social la détention de participations remplissant les conditions mentionnées au c et peut exercer
une activité industrielle ou commerciale au sens de l'article 34 du code général des impôts ; 

c) La société détient exclusivement des participations représentant au moins 75 % du capital de sociétés : 

1° Dont les titres sont de la nature de ceux mentionnés aux 1 et 3 de l'article L. 214-36 ; 

2° Qui remplissent les conditions mentionnées au premier alinéa du I, à l'exception de celles tenant à l'effectif et au
capital ; 

3° Et qui ont pour objet la conception ou la création de produits, de procédés ou de techniques répondant aux conditions du b
du I ou l'exercice d'une activité industrielle ou commerciale au sens de l'article 34 du code général des impôts ; 

d) La société détient, au minimum, une participation dans une société mentionnée au c dont l'objet social est la conception
ou la création de produits, de procédés ou de techniques répondant aux conditions du b du I. 

2. Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de calcul de la condition relative à l'effectif prévue au premier alinéa
du I pour la société mentionnée au 1 et d'appréciation de la condition d'exclusivité de la détention des participations
prévue au c de ce même 1. 

II.-Les conditions relatives au nombre de salariés et à la reconnaissance, par un organisme chargé de soutenir l'innovation
ou à raison de leurs dépenses cumulées de recherche, du caractère innovant de sociétés dont les titres figurent à l'actif
d'un fonds commun de placement dans l'innovation s'apprécient lors de la première souscription ou acquisition de ces titres
par ce fonds. 

En cas de cession par une société mère mentionnée au premier alinéa du I quinquies de titres de filiales mentionnées au d de
ce même I quinquies remettant en cause le seuil de détention de 75 %, les titres de cette société mère cessent d'être pris en
compte dans le quota d'investissement de 60 %. 

III.-Pour l'appréciation, pour le I, des liens de dépendance existant entre deux sociétés, ces liens sont réputés exister :

- lorsque l'une détient directement ou par personne interposée la majorité du capital social de l'autre ou y exerce de fait
le pouvoir de décision ;

- ou bien lorsqu'elles sont placées l'une et l'autre dans les conditions définies à l'alinéa précédent sous le contrôle d'une
même tierce société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-118 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-127 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 26
	  - Décret n°2009-193 du 18 février 2009 (V)
	  - Décret n°2009-193 du 18 février 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AI quater (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la recherche - art. L132-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-12 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-27 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB  (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-71 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-72 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-73 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L722-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-73-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-73-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 34
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36


##### Sous-section 13 : Fonds d'investissement de proximité

###### Article L214-41-1

1. Les fonds d'investissement de proximité sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est constitué, pour 60
% au moins, de valeurs mobilières, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant, dont au moins 10 %
dans des nouvelles entreprises exerçant leur activité ou juridiquement constituées depuis moins de cinq ans, telles que
définies par le 1 et le a du 2 de l'article L. 214-36, émises par des sociétés ayant leur siège dans un Etat membre de la
Communauté européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France
une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion
fiscale, qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en seraient passibles dans les
mêmes conditions si l'activité était exercée en France, et qui remplissent les conditions suivantes : 

a) Exercer leurs activités principalement dans des établissements situés dans la zone géographique choisie par le fonds et
limitée à au plus quatre régions limitrophes, ou, lorsque cette condition ne trouve pas à s'appliquer, y avoir établi leur
siège social. Le fonds peut également choisir une zone géographique constituée d'un ou de plusieurs départements d'outre mer
ainsi que de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin ; 

b) Répondre à la définition des petites et moyennes entreprises figurant à l'annexe I au règlement (CE) n° 70 / 2001 de la
Commission, du 12 janvier 2001, concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'Etat en faveur des
petites et moyennes entreprises ; 

c) Ne pas avoir pour objet la détention de participations financières, sauf à détenir exclusivement des titres donnant accès
au capital de sociétés dont l'objet n'est pas la détention de participations financières et qui répondent aux conditions
d'éligibilité du premier alinéa, du a et du b. 

Les conditions fixées au a et au b s'apprécient à la date à laquelle le fonds réalise ses investissements. 

Sont également prises en compte dans le calcul du quota d'investissement de 60 % les parts de fonds commun de placement à
risques mentionnés à l'article L. 214-36 et les actions de sociétés de capital-risque régies par l'article 1er-1 de la loi n°
85-695 du 11 juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier à concurrence du pourcentage
d'investissement direct de l'actif de la structure concernée dans les sociétés qui répondent aux dispositions du premier
alinéa, du a et du b, à l'exclusion des sociétés ayant pour objet la détention de participations financières. 

Toutefois, un fonds d'investissement de proximité ne peut investir plus de 10 % de son actif dans des parts de fonds communs
de placement à risques et des actions de sociétés de capital-risque. 

Sont également prises en compte dans le calcul du quota de 60 % les participations versées à des sociétés de caution mutuelle
ou à des organismes de garantie intervenant dans la zone géographique choisie par le fonds. 

1 bis. Sont également éligibles au quota d'investissement de 60 % mentionné au 1, dans la limite de 20 % de l'actif du fonds,
les titres mentionnés au 3 de l'article L. 214-36, sous réserve que la société émettrice réponde aux conditions mentionnées
au 1, à l'exception de celle tenant à la non-cotation, et n'ait pas pour objet la détention de participations financières. 

2. Les dispositions du 4 et du 5 de l'article L. 214-36 s'appliquent aux fonds d'investissement de proximité sous réserve du
respect du quota de 60 % et des conditions d'éligibilité tels que définis au 1 et au 1 bis du présent article. Toutefois, par
dérogation aux dispositions du 5 du même article, les fonds d'investissement de proximité créés jusqu'au 31 décembre 2004
doivent respecter leur quota d'investissement de 60 % au plus tard lors de l'inventaire de clôture du deuxième exercice
suivant celui de leur constitution. 

3. Les parts d'un fonds d'investissement de proximité ne peuvent pas être détenues : 

a) A plus de 20 % par un même investisseur ; 

b) A plus de 10 % par un même investisseur personne morale de droit public ; 

c) A plus de 30 % par des personnes morales de droit public prises ensemble. 

4. Les fonds d'investissements de proximité ne peuvent pas bénéficier des dispositions des articles L. 214-33 et L. 214-37. 

5. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du quota prévu au 1 dans le cas où le fonds procède à des
appels complémentaires de capitaux ou à des souscriptions nouvelles. Il fixe également les règles d'appréciation du quota,
les critères retenus pour déterminer si une entreprise exerce son activité principalement dans la zone géographique choisie
par le fonds ainsi que les règles spécifiques relatives aux cessions et aux limites de la détention des actifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB  (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI quinquies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-88 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 35


##### Sous-section 14 : Fonds communs d'intervention sur les marchés à terme

###### Article L214-42

Le règlement d'un fonds commun de placement constitué en vue d'intervenir sur les marchés à terme prévoit le montant des
liquidités ou valeurs assimilées que doit détenir ce fonds. Ce montant ne peut être inférieur à un minimum fixé par décret.

La liste des marchés à terme est fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Les premier et troisième alinéas de l'article L. 214-35-1 sont applicables aux fonds communs d'intervention sur les marchés à
terme. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles la souscription et
l'acquisition des parts ou actions de ces organismes sont ouvertes à d'autres investisseurs, en fonction en particulier de la
nature de ceux-ci et du niveau de risque de l'organisme. Ces fonds ne peuvent faire l'objet de démarchage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-5 (Ab)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 2 (MMN)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 416-1 (V)
	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 20 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 undecies (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-91 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-119 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 24 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-1


##### Section 2 : Les organismes de titrisation

###### Article L214-49

Dans les six mois suivant l'extinction de la dernière créance du fonds ou, le cas échéant, d'un compartiment du fonds, la
société de gestion procède à la liquidation du fonds ou de ce compartiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 41 (M)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 1 : Dispositions communes aux organismes de titrisation

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article L214-42-1

Les organismes de titrisation ont pour objet : 

- d'une part, d'être exposés à des risques, y compris des risques d'assurance, par l'acquisition de créances ou la conclusion
de contrats constituant des instruments financiers à terme ou transférant des risques d'assurance ; 

- d'autre part, d'assurer en totalité le financement ou la couverture de ces risques par l'émission d'actions, de parts ou de
titres de créances, par la conclusion de contrats constituant des instruments financiers à terme ou transférant des risques
d'assurance ou par le recours à l'emprunt ou à d'autres formes de ressources. 

Ils prennent la forme soit de fonds communs de titrisation, soit de sociétés de titrisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-17-1 (Ab)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6


###### Article L214-43

L'organisme de titrisation peut comporter deux ou plusieurs compartiments si les statuts de la société ou le règlement du
fonds le prévoient. Chaque compartiment donne lieu à l'émission de parts ou d'actions et, le cas échéant, de titres de
créances. Par dérogation à l'article 2285 du code civil et sauf stipulation contraire des documents constitutifs de
l'organisme, les actifs d'un compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et ne bénéficient
que des droits et actifs qui concernent ce compartiment. 

Les conditions dans lesquelles l'organisme ou, le cas échéant, les compartiments de l'organisme peuvent emprunter et conclure
des contrats constituant des instruments financiers à terme sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret fixe
également les règles que respecte la composition de l'actif de l'organisme. 

Les parts ou actions et les titres de créances émis par l'organisme peuvent donner lieu à des droits différents sur le
capital et les intérêts. Le règlement ou les statuts de l'organisme et tout contrat conclu pour le compte de l'organisme
peuvent stipuler que les droits de certains créanciers sont subordonnés aux droits d'autres créanciers de l'organisme. Les
règles d'affectation des sommes reçues par l'organisme s'imposent aux porteurs de parts, aux actionnaires, aux détenteurs de
titres de créances ainsi qu'aux créanciers les ayant acceptées. Elles sont applicables même en cas de liquidation de
l'organisme. 

Les actifs de l'organisme de titrisation ne peuvent faire l'objet de mesures civiles d'exécution que dans le respect des
règles d'affectation définies par le règlement ou les statuts de l'organisme. 

Les parts ou actions ne peuvent donner lieu, par leurs détenteurs, à demande de rachat par l'organisme. 

Dans les conditions définies par son règlement ou ses statuts et sous réserve des dispositions de l'article L. 214-49-1 et du
I de l'article L. 214-49-7, l'organisme ou, le cas échéant, ses compartiments peuvent céder les créances qu'ils acquièrent et
les actifs qu'ils détiennent et dénouer ou liquider les contrats constituant des instruments financiers à terme. 

Pour la réalisation de son objet, un organisme de titrisation peut, dans les conditions définies par décret en Conseil
d'Etat, octroyer les garanties mentionnées à l'article L. 431-7-3, et, dans les conditions définies par son règlement ou ses
statuts, recevoir tout type de garantie ou de sûreté.

L'acquisition ou la cession des créances s'effectue par la seule remise d'un bordereau dont les énonciations et le support
sont fixés par décret ou par tout autre mode de cession de droit français ou étranger. Elle prend effet entre les parties et
devient opposable aux tiers à la date apposée sur le bordereau lors de sa remise, quelle que soit la date de naissance,
d'échéance ou d'exigibilité des créances, sans qu'il soit besoin d'autre formalité, et ce quelle que soit la loi applicable
aux créances et la loi du pays de résidence des débiteurs. Nonobstant l'ouverture éventuelle d'une procédure mentionnée au
livre VI du code de commerce ou d'une procédure équivalente sur le fondement d'un droit étranger à l'encontre du cédant
postérieurement à la cession, cette cession conserve ses effets après le jugement d'ouverture. La remise du bordereau
entraîne de plein droit le transfert des sûretés, des garanties et des accessoires attachés à chaque créance, y compris les
sûretés hypothécaires, et son opposabilité aux tiers sans qu'il soit besoin d'autre formalité. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, la cession de créances qui ont la forme d'instruments financiers s'effectue conformément
aux règles applicables au transfert de ces instruments. Le cas échéant, l'organisme peut souscrire directement à l'émission
de ces instruments. 

La réalisation ou la constitution des garanties ou des sûretés consenties au bénéfice de l'organisme entraîne pour celui-ci
la faculté d'acquérir la possession ou la propriété des actifs qui en sont l'objet. 

Lorsque la créance cédée à l'organisme résulte d'un contrat de bail ou de crédit-bail, l'ouverture d'une procédure mentionnée
au livre VI du code de commerce ou d'une procédure équivalente sur le fondement d'un droit étranger à l'encontre du bailleur
ou du crédit-bailleur ne peut remettre en cause la poursuite du contrat. 

La convention de cession peut prévoir, au profit du cédant, une créance sur tout ou partie du boni de liquidation éventuel de
l'organisme ou, le cas échéant, d'un compartiment de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 22 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 33 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-102 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-105 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-88 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2285
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3


###### Article L214-44

Lorsque les parts, actions ou titres de créances émis par l'organisme de titrisation sont admis à la négociation sur un
marché réglementé ou font l'objet d'une offre au public, un document contenant une appréciation des caractéristiques des
parts et, le cas échéant, des titres de créances que cet organisme est appelé à émettre, des créances qu'il se propose
d'acquérir et des contrats constituant des instruments financiers à terme ou transférant des risques d'assurance qu'il se
propose de conclure et évaluant les risques qu'ils présentent est établi par un organisme figurant sur une liste arrêtée par
le ministre chargé de l'économie après avis de l'Autorité des marchés financiers. Ce document est annexé à celui mentionné à
l'article L. 412-1 et communiqué aux souscripteurs de parts, et, le cas échéant, de titres de créances. 

Les parts, actions et titres de créances que l'organisme est appelé à émettre ne peuvent faire l'objet de démarchage sauf
auprès d'investisseurs qualifiés mentionnés au II de l'article L. 411-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-17-8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-8 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-112 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L411-2
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1


###### Article L214-45

Les organismes de titrisation doivent communiquer à la Banque de France les informations nécessaires à l'élaboration des
statistiques monétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-134 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 22 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 quinquies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-105 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16


###### Article L214-46

Lorsque des créances sont transférées à l'organisme, leur recouvrement continue d'être assuré par le cédant ou par l'entité
qui en était chargée avant leur transfert, dans des conditions définies par une convention passée avec la société de gestion
de l'organisme. 

Toutefois, tout ou partie du recouvrement peut être confié à une autre entité désignée à cet effet, dès lors que le débiteur
en est informé par lettre simple. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux créances qui ont la forme d'instruments financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-103 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-110 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16


###### Article L214-46-1

La société de gestion de l'organisme et toute entité chargée de l'encaissement des sommes dues ou bénéficiant directement ou
indirectement à l'organisme peuvent convenir que les sommes encaissées directement ou indirectement pour le compte de
l'organisme seront portées au crédit d'un compte spécialement affecté au profit de l'organisme ou, le cas échéant, du
compartiment, sur lequel les créanciers de l'entité chargée de l'encaissement ne peuvent poursuivre le paiement de leurs
créances, même en cas de procédure ouverte à son encontre sur le fondement du livre VI du code de commerce ou d'une procédure
équivalente sur le fondement d'un droit étranger. Les modalités de fonctionnement de ce compte sont fixées par décret. 

Aucune résiliation de la convention régissant le compte mentionné au précédent alinéa ni aucune clôture de ce compte ne peut
résulter de l'ouverture d'une procédure mentionnée au livre VI du code de commerce ou d'une procédure équivalente sur le
fondement d'un droit étranger à l'encontre du cédant ou, le cas échéant, de l'entité chargée du recouvrement ou de
l'encaissement des sommes dues ou bénéficiant directement ou indirectement à l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-103 (Ab)


###### Article L214-47

Un décret fixe la nature et les caractéristiques des créances que peuvent acquérir les organismes de titrisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-16 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-145 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 17 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 995 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-108 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16


###### Article L214-48

I.-Le règlement ou les statuts de l'organisme prévoient la durée des exercices comptables qui ne peut excéder douze mois.
Toutefois, le premier exercice peut s'étendre sur une durée supérieure sans excéder dix-huit mois. 

II.-Chaque compartiment de l'organisme fait l'objet, au sein de la comptabilité de l'organisme, d'une comptabilité
distincte. 

Dans un délai de six semaines à compter de la fin de chaque semestre de l'exercice, la société de gestion dresse, pour chacun
des organismes qu'elle gère, l'inventaire de l'actif sous le contrôle du dépositaire. 

III.-Les dispositions du livre VI du code de commerce ne sont pas applicables aux organismes de titrisation.

L'organisme de titrisation ou, le cas échéant, un compartiment de l'organisme, n'est tenu de ses dettes, y compris envers les
porteurs de titres de créance, qu'à concurrence de son actif et selon le rang de ses créanciers défini par la loi ou tel
qu'il résulte, en application du troisième alinéa de l'article L. 214-43, des statuts ou du règlement de l'organisme ou des
contrats conclus par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 40 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-43


##### Paragraphe 3 : Dispositions particulières aux fonds communs de titrisation 


###### Article L214-49-4

Le fonds commun de titrisation est un organisme de titrisation constitué sous la forme de copropriété. 

Le fonds n'a pas la personnalité morale. Ne s'appliquent pas aux fonds communs de titrisation les dispositions du code civil
relatives à l'indivision, ni celles des articles 1871 à 1873 du même code relatives aux sociétés en participation. 

Le montant minimum d'une part émise par un fonds commun de titrisation est défini par décret. 

Pour toutes les opérations faites pour le compte des copropriétaires, la désignation du fonds ou, le cas échéant, d'un
compartiment du fonds peut être valablement substituée à celle des copropriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1871


###### Article L214-49-5

Les conditions dans lesquelles le fonds peut émettre de nouvelles parts après émission initiale des parts sont définies par
son règlement. 

Le fonds peut émettre des titres de créances négociables et des obligations ou des titres de créances émis sur le fondement
d'un droit étranger. 

Les conditions dans lesquelles le fonds émet des titres de créances sont définies par son règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6


###### Article L214-49-6

Le fonds commun de titrisation est constitué à l'initiative conjointe d'une société chargée de sa gestion et d'une personne
morale dépositaire de la trésorerie et des créances du fonds. 

Lorsque les parts ou les titres de créances émis par le fonds sont admis à la négociation sur un marché réglementé ou
offertes au public, cette société de gestion et la personne morale dépositaire de la trésorerie et des créances établissent
le document mentionné à l'article L. 412-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-1


###### Article L214-49-7

I.-La société chargée de la gestion mentionnée à l'article L. 214-49-6 est une société de gestion de portefeuille relevant de
l'article L. 532-9 ou une société de gestion de fonds communs de créances relevant du I de l'article L. 214-48 dans sa
rédaction antérieure à la date de publication de l'ordonnance n° 2008-556 du 13 juin 2008 transposant la directive 2005 /
68 / CE du Parlement européen et du Conseil du 16 novembre 2005 relative à la réassurance et réformant le cadre juridique des
fonds communs de créances. Cette société est désignée dans le règlement du fonds. Elle représente le fonds à l'égard des
tiers et dans toute action en justice tant en demande qu'en défense. 

Lorsque les statuts du fonds de titrisation prévoient le recours à des instruments financiers à terme en vue d'exposer le
fonds ou la cession de créances non échues ou déchues de leur terme, la société de gestion mentionnée au premier alinéa
soumet à l'approbation de l'Autorité des marchés financiers un programme d'activité spécifique dans les conditions prévues
par le règlement général de cette autorité. Dans les cas définis par décret en Conseil d'Etat, cette approbation n'est
cependant pas requise pour certaines cessions de créances non échues ou déchues de leur terme. 

Toutefois, les opérations mentionnées au deuxième alinéa peuvent être confiées par la société de gestion mentionnée au
premier alinéa à une société de gestion de portefeuille, qui les effectue sous sa responsabilité. Les dispositions du
deuxième alinéa sont alors applicables à cette société de gestion de portefeuille. 

II.-La personne morale dépositaire de la trésorerie et des créances du fonds mentionnée à l'article L. 214-49-6 est un
établissement de crédit établi dans un Etat qui est partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou un établissement de
crédit établi dans un Etat figurant sur une liste définie par arrêté du ministre chargé de l'économie ou tout autre
établissement agréé par ce ministre. Elle est dépositaire de la trésorerie et des créances acquises par le fonds et s'assure
de la régularité des décisions de la société de gestion pour ce qui concerne ce fonds selon les modalités prévues par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers. La conservation des créances peut toutefois être assurée, sous leur
responsabilité, par le cédant ou l'entité chargée du recouvrement de la créance dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-101 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 2005/68/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 novembre 2005
	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-6
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6


###### Article L214-49-8

Les porteurs de parts ne sont tenus des dettes du fonds et, le cas échéant, du compartiment qu'à concurrence de la valeur
d'émission de ces parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6


###### Article L214-49-9

Le conseil d'administration, le gérant ou le directoire de la société de gestion désigne le commissaire aux comptes du
fonds. 

Le commissaire aux comptes signale aux dirigeants de la société de gestion ainsi qu'à l'Autorité des marchés financiers les
irrégularités et inexactitudes qu'il relève dans l'accomplissement de sa mission. 

Les porteurs de parts du fonds exercent les droits reconnus aux actionnaires par les articles L. 823-6 et L. 225-231 du code
de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-231
	  - Code de commerce - art. L823-6


###### Article L214-49-10

La société de gestion procède à la liquidation du fonds ou d'un de ses compartiments dans les conditions prévues par le
règlement du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-110 (Ab)


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières applicables aux organismes de titrisation ou aux compartiments d'organismes de titrisation supportant des risques d'assurance 



###### Article L214-49-11

La présente sous-section s'applique aux organismes de titrisation ou aux compartiments d'organismes de titrisation qui
supportent des risques d'assurance par la conclusion, avec un organisme d'assurance ou de réassurance ou un organisme de
titrisation relevant de la présente sous-section ou un véhicule de titrisation étranger mentionné à l'article L. 310-1-2 du
code des assurances, d'un ou plusieurs contrats transférant ces risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L310-1-2


###### Article L214-49-12

Un décret fixe les conditions dans lesquelles un organisme ou, le cas échéant, un compartiment relevant de la présente sous-
section conclut des contrats transférant des risques d'assurance mentionnés à l'article L. 214-49-11 et la nature des risques
d'assurance sur lesquels portent ces contrats. 

Les organismes ou compartiments relevant de la présente sous-section peuvent céder ou dénouer les contrats transférant des
risques d'assurance mentionnés à l'article L. 214-49-11 dans des conditions et limites définies par décret. 

Le remboursement des parts, actions ou titres de créance émis par un organisme relevant de la présente sous-section ainsi que
ses obligations au titre des autres mécanismes de financement auxquels il a recours sont subordonnés à ses engagements au
titre des contrats transférant des risques d'assurance mentionnés à l'article L. 214-49-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-11


###### Article L214-49-13

La création d'un organisme de titrisation ou d'un compartiment d'organisme de titrisation relevant de la présente sous-
section ou la transformation d'un organisme ou compartiment existant en organisme de titrisation relevant de la présente
sous-section est soumise à l'agrément de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles. 

Pour délivrer l'agrément, l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles vérifie que : 

1° Les statuts ou le règlement de l'organisme sont conformes aux dispositions de la présente section ; 

2° Les personnes chargées de la gestion de l'organisme disposent de l'honorabilité et des qualifications professionnelles
appropriées ; 

3° L'organisme dispose de procédures administratives et comptables saines et de mécanismes de contrôle interne et de gestion
des risques appropriés. 

L'Autorité de contrôle peut, par décision motivée, retirer son agrément à la demande de l'organisme ou si celui-ci ne remplit
plus les conditions auxquelles était subordonné son agrément. 

Les modalités d'application du présent article sont, en tant que de besoin, précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L310-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-113 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-114 (V)


##### Sous-section 3 : Fonds communs de créances constitués avant la date de publication de l'ordonnance n° 2008-556 du 13 juin 2008 transposant la directive 2005 / 68 / CE du Parlement européen  et du Conseil du 16 novembre 2005 relative à la réassurance et réformant  le cadre juridique des fonds communs de créances 



###### Article L214-49-14

Les fonds communs de créances constitués avant la date de publication de l'ordonnance n° 2008-556 du 13 juin 2008 transposant
la directive 2005 / 68 / CE du Parlement européen et du Conseil du 16 novembre 2005 relative à la réassurance et réformant le
cadre juridique des fonds communs de créances demeurent soumis aux articles L. 214-43 à L. 214-49 dans leur rédaction
antérieure à cette date, sauf modification de leur règlement destinée à les soumettre aux dispositions de la présente section
en qualité de fonds communs de titrisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 2005/68/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 novembre 2005
	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6


##### Section 3 : Les sociétés civiles de placement immobilier

##### Sous-section 1 : Régime général

###### Article L214-50

Les sociétés civiles de placement immobilier ont pour objet exclusif l'acquisition et la gestion d'un patrimoine immobilier
locatif. Pour les besoins de cette gestion, elles peuvent procéder à des travaux d'amélioration et, à titre accessoire, à des
travaux d'agrandissement et de reconstruction ; elles peuvent acquérir des équipements ou installations nécessaires à
l'utilisation des immeubles. Elles peuvent, en outre, céder des éléments de patrimoine immobilier dès lors qu'elles ne les
ont pas achetés en vue de les revendre et que de telles cessions ne présentent pas un caractère habituel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 1 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-164 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 121 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-123 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-125 (V)


###### Article L214-51

Les sociétés civiles de placement immobilier peuvent faire publiquement appel à l'épargne, sous réserve que les parts
détenues par les membres fondateurs représentent une valeur totale au moins égale au capital social minimum tel que celui-ci
est fixé à l'article L. 214-53 et qu'elles justifient d'une garantie bancaire, approuvée par l'Autorité des marchés
financiers et destinée à faire face au remboursement prévu à l'article L. 214-54.

Les parts ainsi détenues par les fondateurs sont inaliénables pendant trois ans à compter de la délivrance du visa de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 40 () JORF 02 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-53 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-54 (V)


###### Article L214-52

Le projet de statut constitutif d'une société autorisée à faire publiquement appel à l'épargne est établi et signé par un ou
plusieurs fondateurs.

Le capital initial doit être intégralement souscrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 5 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-82 (V)


###### Article L214-53

Le capital social minimum ne peut être inférieur à 760 000 euros. Les parts sont nominatives et d'un montant nominal minimum
de 150 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-184 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-127 (V)


###### Article L214-54

A concurrence de 15 % au moins, le capital maximum des sociétés civiles de placement immobilier, tel qu'il est fixé par leurs
statuts, doit être souscrit par le public dans un délai d'une année après la date d'ouverture de la souscription.

S'il n'est pas satisfait à cette obligation, la société est dissoute et les associés sont remboursés du montant de leur
souscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 2-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-51 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-87 (V)


###### Article L214-55

La responsabilité des associés ne peut être mise en cause que si la société civile a été préalablement et vainement
poursuivie. La responsabilité de chaque associé à l'égard des tiers est engagée en fonction de sa part dans le capital et
dans la limite de deux fois le montant de cette part. Les statuts de la société civile peuvent prévoir que la responsabilité
de chaque associé est limitée au montant de sa part dans le capital de la société.

La société doit obligatoirement souscrire un contrat d'assurance garantissant sa responsabilité civile du fait des immeubles
dont elle est propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 4 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 52 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-168 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-128 (V)


###### Article L214-56

S'il y a faillite personnelle, liquidation, redressement ou sauvegarde judiciaires atteignant l'un des associés d'une société
civile faisant appel public à l'épargne, il est procédé à l'inscription de l'offre de cession des parts de l'associé sur le
registre de la société mentionné à l'article L. 214-59.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-59 (V)


###### Article L214-57

En cas d'apports en nature comme en cas de stipulation d'avantages particuliers au profit de personnes associées ou non, un
commissaire aux apports est désigné par décision de justice, à la demande des fondateurs ou de l'un d'entre eux, ou de la
société de gestion. Ce commissaire apprécie, sous sa responsabilité, la valeur des apports en nature et les avantages
particuliers. Son rapport, annexé au projet de statut, est tenu à la disposition des souscripteurs dans des conditions
déterminées par décret.

L'assemblée générale constitutive ou, en cas d'augmentation de capital, l'assemblée générale extraordinaire statue sur
l'évaluation des apports en nature et l'octroi d'avantages particuliers. Elle ne peut les réduire qu'à l'unanimité de tous
les souscripteurs. A défaut d'approbation expresse des apporteurs et des bénéficiaires d'avantages particuliers, mentionnée
au procès-verbal, la société n'est pas constituée ou l'augmentation de capital réalisée.

Toute société civile constituée sans appel public à l'épargne, qui entend ultérieurement y faire appel doit faire procéder
avant cet appel à la vérification de son actif et de son passif, ainsi que le cas échéant des avantages consentis
conformément aux alinéas qui précèdent.

Aucun apport en industrie ne peut être représenté par des parts sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 7 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-83 (V)


###### Article L214-58

Les dispositions du second alinéa de l'article 1865 du code civil relatives à la publication des cessions de parts sociales
ne sont pas applicables aux sociétés civiles de placement immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 36-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1865 (V)


##### Sous-section 2 : Souscription des parts

###### Article L214-59

I. Les ordres d'achat et de vente sont, à peine de nullité, inscrits sur un registre tenu au siège de la société. Le prix
d'exécution résulte de la confrontation de l'offre et de la demande ; il est établi et publié par la société de gestion au
terme de chaque période d'enregistrement des ordres.

Toute transaction donne lieu à une inscription sur le registre des associés qui est réputée constituer l'acte de cession
écrit prévu par l'article 1865 du code civil. Le transfert de propriété qui en résulte est opposable, dès cet instant, à la
société et aux tiers. La société de gestion garantit la bonne fin de ces transactions.

Un règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les modalités de mise en oeuvre du présent I, et en
particulier les conditions d'information sur le marché secondaire des parts et de détermination de la période
d'enregistrement des ordres.

II. Lorsque la société de gestion constate que les ordres de vente inscrits depuis plus de douze mois sur le registre
mentionné au I représentent au moins 10 % des parts émises par la société, elle en informe sans délai l'Autorité des marchés
financiers. La même procédure est applicable au cas où les demandes de retrait non satisfaites dans un délai de douze mois
représentent au moins 10 % des parts.

Dans les deux mois à compter de cette information, la société de gestion convoque une assemblée générale extraordinaire et
lui propose la cession partielle ou totale du patrimoine et toute autre mesure appropriée. De telles cessions sont réputées
conformes à l'article L. 214-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 02 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-56 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-62 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1865 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-50 (V)


###### Article L214-60

Le prix de souscription des parts est déterminé sur la base de la valeur de reconstitution définie à l'article L. 214-78.

Tout écart entre le prix de souscription et la valeur de reconstitution des parts supérieur à 10 % doit être justifié par la
société de gestion et notifié à l'Autorité des marchés financiers dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de
l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 3-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 40 () JORF 02 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-78 (V)


###### Article L214-62

La société de gestion propose à l'assemblée générale, après audition du rapport des commissaires aux comptes, soit la
diminution du prix de la part sous réserve que celui-ci ne soit pas diminué de plus de 30 %, soit la cession partielle ou
totale du patrimoine. De telles cessions sont réputées répondre aux conditions définies par l'article L. 214-50.

Les rapports de la société de gestion, des commissaires aux comptes ainsi que les projets de résolution de l'assemblée
générale sont transmis à l'Autorité des marchés financiers un mois avant la date de l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 3-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 40 () JORF 02 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-50 (V)


###### Article L214-63

Toute souscription de parts est constatée par un bulletin établi dans des conditions déterminées par décret.

Les parts souscrites en numéraire sont libérées, lors de la souscription, d'un quart au moins de leur valeur nominale et, le
cas échéant, de la totalité de la prime d'émission. La libération du surplus doit intervenir, en une ou plusieurs fois, dans
le délai de cinq ans à compter de la souscription.

Il ne peut être procédé à la création de parts nouvelles en vue d'augmenter le capital social tant que le capital initial n'a
pas été intégralement libéré et tant que n'ont pas été satisfaites les offres de cession de parts figurant sur le registre
prévu à l'article L. 214-59 pour un prix inférieur ou égal à celui demandé aux nouveaux souscripteurs.

La réduction du capital non motivée par des pertes n'est pas opposable aux créanciers dont la créance est antérieure à cette
réduction. En cas de non-paiement, ces créanciers peuvent exiger le reversement à la société des sommes remboursées aux
associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 6 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-59 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-9 (V)


###### Article L214-64

Il peut être procédé à une augmentation de capital si les trois quarts au moins de la valeur des souscriptions recueillies
lors de la précédente augmentation ont été investis ou affectés à des investissements en cours de réalisation, conformément à
l'objet social tel qu'il est défini à l'article L. 214-50.

Les sociétés régies par les dispositions de l'article L. 231-1 du code de commerce peuvent créer des parts nouvelles si les
trois quarts au moins de la collecte nette des douze derniers mois sont investis ou affectés à des investissements en cours
de réalisation, conformément à l'objet social tel qu'il est défini à l'article L. 214-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L231-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-50 (V)


###### Article L214-65

Sauf en cas de succession, de liquidation de communauté de biens entre époux, ou de cession soit à un conjoint, soit à un
ascendant ou à un descendant, la cession de parts à un tiers, à quelque titre que ce soit, peut être soumise à l'agrément de
la société par une clause des statuts.

Si une clause d'agrément est stipulée, la demande d'agrément indiquant les nom, prénoms et adresse du cessionnaire, le nombre
des parts dont la cession est envisagée et le prix offert, est notifiée à la société. L'agrément résulte soit d'une
notification, soit du défaut de réponse dans le délai de deux mois à compter de la demande.

Si la société n'agrée pas le cessionnaire proposé, la société de gestion est tenue, dans le délai d'un mois à compter de la
notification du refus, de faire acquérir les parts soit par un associé ou par un tiers, soit, avec le consentement du cédant,
par la société en vue d'une réduction de capital. A défaut d'accord entre les parties, le prix des parts est déterminé dans
les conditions prévues à l'article 1843-4 du code civil. Toute clause contraire à l'article 1843-4 est réputée non écrite.

Si, à l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédent, l'achat n'est pas réalisé, l'agrément est considéré comme donné.
Toutefois, ce délai peut être prolongé par décision de justice à la demande de la société.

Si la société a donné son consentement à un projet de nantissement de parts dans les conditions prévues ci-dessus, ce
consentement emportera agrément en cas de réalisation forcée des parts nanties selon les dispositions du premier alinéa de
l'article 2078 du code civil, à moins que la société ne préfère, après la cession, racheter sans délai les parts, en vue de
réduire son capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 8 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)
	  - Code civil - art. 2078 (Ab)
	  - Code monétaire et financier


##### Sous-section 3 : Gestion

###### Article L214-66

La gérance des sociétés civiles de placement immobilier est assurée par une société de gestion désignée dans les statuts ou
par l'assemblée générale à la majorité des voix dont disposent les associés présents ou représentés. La société de gestion,
quelles que soient les modalités de sa désignation, peut être révoquée par l'assemblée générale à la même majorité. Toute
clause contraire est réputée non écrite. Si la révocation est décidée sans juste motif, elle peut donner lieu à dommages-
intérêts.

En outre, la société de gestion est révocable par les tribunaux pour cause légitime, à la demande de tout associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 9 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-136 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-137 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-142 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-117 (V)


###### Article L214-67

La société de gestion est constituée sous la forme d'une société anonyme dont le capital minimum ne peut être inférieur à
deux cent vingt cinq mille euros ou d'une société en nom collectif à la condition que, dans ce cas, l'un au moins des
associés soit une société anonyme justifiant du capital social minimum susmentionné. 

La société de gestion doit être agréée par l'Autorité des marchés financiers.

L'Autorité des marchés financiers peut, par décision motivée, retirer l'agrément d'une société de gestion. 

Les sociétés de gestion gérant des sociétés civiles de placement immobilier ne peuvent créer des organismes de placement
collectif immobilier avant d'avoir mis leurs statuts, leur organisation et leurs moyens en harmonie avec la section 5 et
d'être agréées par l'Autorité des marchés financiers dans les conditions prévues par le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers. 

Lorsque l'une des sociétés civiles de placement immobilier gérées par une société de gestion s'est transformée en un
organisme de placement collectif immobilier dont la gestion sera assurée par cette société dès lors qu'elle remplit les
conditions prévues à l'article L. 214-119 ou lorsque cette société crée un tel organisme, les autres sociétés civiles de
placement immobilier peuvent continuer à être gérées par cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-41 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-46 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-49 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-119


###### Article L214-68

La société de gestion doit présenter des garanties suffisantes en ce qui concerne son organisation, ses moyens techniques et
financiers, l'honorabilité et l'expérience de ses dirigeants. Elle doit prendre toutes dispositions propres à assurer la
sécurité des opérations qu'elle réalise. Elle doit agir dans l'intérêt exclusif des souscripteurs.

Elle représente la société gérée à l'égard des tiers et peut agir en justice pour défendre ou faire valoir les droits ou
intérêts des porteurs de parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 9-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-41 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-49 (Ab)


###### Article L214-69

La société de gestion doit disposer de moyens financiers suffisants pour lui permettre d'exercer de manière effective son
activité et de faire face à ses responsabilités.

La société de gestion de la société civile de placement immobilier ne peut recevoir des fonds pour le compte de la société
civile de placement immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 9-3 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 9-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-173 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 115 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 115 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-62 (V)


###### Article L214-70

Un conseil de surveillance est chargé d'assister la société de gestion ; il est composé de sept associés au moins de la
société civile de placement immobilier qui sont désignés par l'assemblée générale ordinaire de la société civile de placement
immobilier ; il opère les vérifications et les contrôles qu'il juge opportun à toute époque de l'année ; il peut se faire
communiquer tout document ou demander à la société de gestion un rapport sur la situation de la société civile de placement
immobilier sur la gestion de laquelle il présente un rapport à l'assemblée ordinaire.

Les statuts peuvent subordonner à son autorisation préalable la conclusion des opérations qu'ils énumèrent.

A l'égard des tiers, la société civile de placement immobilier ne peut se prévaloir des limitations ou restrictions résultant
du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 16 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-78 (V)


###### Article L214-71

Toute personne qui, directement ou par personne interposée, exerce en fait la direction, l'administration ou la gestion sous
le couvert ou au lieu et place des représentants légaux de la société est soumise aux mêmes obligations et éventuellement
passible des mêmes sanctions que ces représentants eux-mêmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)


###### Article L214-72

Tout échange, toute aliénation ou constitution de droits réels portant sur le patrimoine immobilier de la société doit être
autorisé par l'assemblée générale ordinaire des associés.

La société de gestion ne peut, au nom de la société civile qu'elle gère, contracter des emprunts, assumer des dettes ou
procéder à des acquisitions payables à terme, si ce n'est dans la limite d'un maximum fixé par l'assemblée générale.

A l'égard des tiers, la société ne peut se prévaloir des limitations ou restrictions de pouvoirs résultant du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 10 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-12 (V)


##### Sous-section 4 : Assemblée générale

###### Article L214-73

Les associés sont réunis au moins une fois par an en assemblée générale ordinaire pour l'approbation des comptes de
l'exercice.

Chaque associé dispose d'un nombre de voix proportionnel à sa part du capital social. Les décisions sont prises à la majorité
des voix dont disposent les associés présents ou représentés. L'assemblée générale ne délibère valablement sur première
convocation que si les associés présents ou représentés détiennent au moins le quart du capital, et au moins la moitié s'il
s'agit de modifier les statuts. Sur deuxième convocation, aucun quorum n'est requis.

Les documents qui sont communiqués aux associés préalablement à la tenue des assemblées générales ainsi que les formes et
délais dans lesquels les associés sont convoqués à ces assemblées sont déterminés par décret.

L'assemblée détermine le montant des bénéfices distribués aux associés à titre de dividende. En outre, l'assemblée peut
décider la mise en distribution des sommes prélevées sur les réserves dont elle a la disposition ; en ce cas, la décision
indique expressément les postes de réserve sur lesquels les prélèvements sont exercés.

Tout dividende distribué en l'absence d'inventaire ou au moyen d'inventaire frauduleux constitue un dividende fictif.

Toutefois, ne constituent pas des dividendes fictifs les acomptes à valoir sur les dividendes d'exercices clos ou en cours,
répartis avant que les comptes de ces exercices aient été approuvés, lorsqu'un bilan établi au cours ou à la fin de
l'exercice et certifié par un des commissaires aux comptes mentionnés à l'article L. 214-79 fait apparaître que la société a
réalisé, au cours de l'exercice, après constitution des amortissements et provisions nécessaires, déduction faite, s'il y a
lieu, des pertes antérieures et compte tenu du report bénéficiaire, des bénéfices nets supérieurs au montant des acomptes.

La société de gestion a qualité pour décider de répartir un acompte à valoir sur le dividende et pour fixer le montant et la
date de la répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 14 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-131 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)


###### Article L214-74

Tout associé peut recevoir les pouvoirs émis par d'autres associés en vue d'être représentés à une assemblée, sans autres
limites que celles qui résultent des dispositions légales ou statutaires fixant le nombre maximal des voix dont peut disposer
une même personne, tant en son nom personnel que comme mandataire.

Les clauses contraires aux dispositions de l'alinéa précédent sont réputées non écrites.

Pour toute procuration d'un associé sans indication de mandataire, le président de l'assemblée générale émet un avis
favorable à l'adoption des projets de résolution présentés ou agréés par la société de gestion et un vote défavorable à
l'adoption de tous autres projets de résolution. Pour émettre tout autre vote, l'associé doit faire choix d'un mandataire qui
accepte de voter dans le sens indiqué par le mandant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-130 (V)


###### Article L214-75

Tout associé peut voter par correspondance, au moyen d'un formulaire dont les mentions sont fixées par arrêté du ministre
chargé de l'économie. Les clauses contraires des statuts sont réputées non écrites.

Pour le calcul du quorum, il n'est tenu compte que des formulaires reçus par la société avant la réunion de l'assemblée, dans
un délai fixé par le même arrêté. Les formulaires ne donnant aucun sens de vote ou exprimant une abstention sont considérés
comme des votes négatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 14-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-130 (V)


###### Article L214-76

Toute convention intervenant entre la société et la société de gestion, ou tout associé de cette dernière, doit, sur les
rapports du conseil de surveillance et des commissaires aux comptes, être approuvée par l'assemblée générale des associés de
la société.

Même en l'absence de fraude, les conséquences préjudiciables à la société des conventions désapprouvées sont mises à la
charge de la société de gestion responsable ou de tout associé de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 15 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-136 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-137 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-142 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-138 (VD)


###### Article L214-77

Hors les cas de réunion de l'assemblée générale prévus par la présente section, les statuts peuvent stipuler que certaines
décisions sont prises par voie de consultation écrite des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-133 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-134-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-71 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions comptables

###### Article L214-78

A la clôture de chaque exercice, les dirigeants de la société de gestion dressent l'inventaire des divers éléments de l'actif
et du passif existant à cette date.

Ils dressent également les comptes annuels et établissent un rapport de gestion écrit.

Ils sont tenus d'appliquer le plan comptable général adapté, suivant les modalités qui seront fixées par un règlement du
comité de la réglementation comptable, aux besoins et aux moyens desdites sociétés, compte tenu de la nature de leur
activité.

Le rapport de gestion expose la situation de la société durant l'exercice écoulé, son évolution prévisible, ainsi que les
événements importants intervenus entre la date de la clôture de l'exercice et la date à laquelle il est établi.

Les dirigeants de la société de gestion mentionnent dans un état annexe au rapport de gestion la valeur comptable, la valeur
de réalisation et la valeur de reconstitution de la société civile qu'ils gèrent. La valeur de réalisation est égale à la
somme de la valeur vénale des immeubles et de la valeur nette des autres actifs de la société. La valeur de reconstitution de
la société est égale à la valeur de réalisation augmentée du montant des frais afférents à une reconstitution de son
patrimoine.

Ces valeurs font l'objet de résolutions soumises à l'approbation de l'assemblée générale. En cours d'exercice, et en cas de
nécessité, le conseil de surveillance prévu à l'article L. 214-70 peut autoriser la modification de ces valeurs, sur rapport
motivé de la société de gestion.

Les documents mentionnés au présent article sont mis à la disposition des commissaires aux comptes dans des conditions
déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 11 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-70 (V)


###### Article L214-79

Le contrôle est exercé par un ou plusieurs commissaires aux comptes.

Les commissaires aux comptes portent à la connaissance de l'Autorité des marchés financiers, les irrégularités et
inexactitudes relevées par eux au cours de l'accomplissement de leur mission.

Ils sont responsables dans les conditions prévues à l'article L. 822-17 du code de commerce. Ils ne sont pas civilement
responsables des infractions commises par les personnes qui gèrent, dirigent ou administrent la société, sauf si, en ayant eu
connaissance, ils ne les ont pas révélées dans leur rapport à l'assemblée générale.

Les actions en responsabilité contre les commissaires aux comptes se prescrivent dans les conditions prévues à l'article L.
225-254 du code de commerce.

Aucune réévaluation d'actif ne peut être faite sans qu'un rapport spécial à l'assemblée générale ait été préalablement
présenté par les commissaires aux comptes et approuvé par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 21 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-254 (M)
	  - Code de commerce. - art. L822-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-17 (V)


##### Sous-section 6 : Fusion

###### Article L214-80

A l'exception des cas prévus aux articles L. 214-124 et L. 214-135, une société civile de placement immobilier ne peut
fusionner qu'avec une autre société civile de placement immobilier gérant un patrimoine de composition comparable.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par le décret mentionné à l'article L. 214-85.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-124 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-135 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-87 (V)


###### Article L214-81

L'opération de fusion s'effectue sous le contrôle des commissaires aux comptes de chacune des sociétés concernées. Le projet
de fusion leur est communiqué au moins quarante-cinq jours avant les assemblées générales extraordinaires appelées à se
prononcer sur l'opération.

Les commissaires aux comptes établissent un rapport sur les conditions de réalisation de l'opération de fusion.

La mission des commissaires aux comptes s'exerce dans les mêmes conditions que celles prévues pour les commissaires à la
fusion à l'article L. 236-10 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-173 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UC (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter-0 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-82 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-10 (V)


###### Article L214-82

L'opération de fusion est approuvée par l'assemblée générale extraordinaire de chacune des sociétés concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)


###### Article L214-83

L'assemblée générale extraordinaire de la société absorbante statue sur l'évaluation des apports en nature, conformément aux
dispositions de l'article L. 214-57.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-57 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-119 (V)


##### Sous-section 8 : Dispositions transitoires

###### Article L214-84-1

Dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, une société civile de placement immobilier peut transmettre son
patrimoine par voie de scission à des organismes de placement collectif immobilier quelle qu'en soit la forme. 

Préalablement à la scission, les sociétés civiles de placement immobilier sont, par dérogation à l'article L. 214-50,
autorisées le cas échéant à faire apport de tout ou partie de leur patrimoine à des sociétés civiles nouvelles, afin que les
parts de ces dernières soient transmises dès que possible aux organismes de placement collectif immobilier dans le cadre de
la scission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-50

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-143-1 (Ab)


###### Article L214-84-2

Les sociétés civiles de placement immobilier disposent d'un délai de cinq ans, à compter de l'homologation des dispositions
du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif immobilier, pour
tenir l'assemblée générale extraordinaire des associés afin qu'elle se prononce sur la question inscrite à l'ordre du jour
relative à la possibilité de se transformer en organisme de placement collectif immobilier.

Cette assemblée opte, dans les conditions de quorum et de majorité fixées par les statuts de la société à la date de
publication de l'ordonnance n° 2005-1278 du 13 octobre 2005 définissant le régime juridique des organismes de placement
collectif immobilier et les modalités de transformation des sociétés civiles de placement immobilier en organismes de
placement collectif immobilier, pour l'une des deux formes de l'organisme de placement collectif immobilier mentionnées au
premier alinéa de l'article L. 214-89 qu'elle souhaite voir adoptée à l'issue de la transformation.

Si l'organisme de placement collectif immobilier est constitué sous forme de fonds de placement immobilier, le règlement du
fonds doit prévoir la mise en place du conseil de surveillance prévu à l'article L. 214-132.

Lorsqu'une société civile de placement immobilier opte pour le régime des organismes de placement collectif immobilier, cette
opération se fait sans frais directs ou indirects pour les porteurs de parts.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132
	  - Code monétaire et financier - art. L214-89

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 4 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 28 (VD)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 828 bis (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6


###### Article L214-84-3

Dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les sociétés de gestion des
sociétés civiles de placement immobilier informent du régime des organismes de placement collectif immobilier défini à la
section 5 du présent chapitre :

1° Les souscripteurs de parts de sociétés civiles de placement immobilier préalablement à leur souscription ou acquisition
conformément aux dispositions des articles L. 214-59 et suivants ;

2° Les associés de sociétés civiles de placement immobilier au plus tard dans les douze mois à compter de la publication de
l'ordonnance n° 2005-1278 du 13 octobre 2005 définissant le régime juridique des organismes de placement collectif immobilier
et les modalités de transformation des sociétés civiles de placement immobilier en organismes de placement collectif
immobilier.

Cette information porte en particulier sur l'obligation qui est faite aux sociétés civiles de placement immobilier de
convoquer une assemblée générale dans les conditions prévues à l'article L. 214-84-2 pour soumettre au vote des associés la
possibilité de se placer sous ce régime.

Cette information est sincère, complète et claire et est rédigée en des termes aisément accessibles et compréhensibles afin
de permettre aux souscripteurs de parts ou aux associés de disposer des renseignements essentiels et nécessaires à la prise
de leurs décisions en toute connaissance de cause.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-46-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005
	  - Code monétaire et financier - art. L214-59
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-2

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 4 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6


##### Sous-section 7 : Règles de bonne conduite

###### Article L214-83-1

Les sociétés de gestion de sociétés civiles de placement immobilier et les personnes placées sous leur autorité ou agissant
pour leur compte sont tenues de respecter des règles de bonne conduite destinées à garantir la protection des investisseurs
et la régularité des opérations, établies par l'Autorité des marchés financiers, mentionnées aux articles L. 533-11 à L.
533-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 1 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-11
	  - Code monétaire et financier - art. L533-16


##### Section 4 : Les sociétés d'épargne forestière

###### Article L214-85

Les sociétés d'épargne forestière ont pour objet principal l'acquisition et la gestion d'un patrimoine forestier ; leur actif
est constitué, d'une part, pour 60 % au moins de bois ou forêts, de parts d'intérêt de groupements forestiers ou de sociétés
dont l'objet exclusif est la détention de bois et forêts et, d'autre part, de liquidités ou valeurs assimilées.

Les bois et forêts détenus par ces sociétés doivent être gérés conformément à un plan simple de gestion agréé.

Les parts des sociétés d'épargne forestière sont assimilées aux parts d'intérêt détenues dans un groupement forestier pour
l'application de la loi fiscale, à l'exception de l'article 885 H du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 885 H

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 37 (Ab)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 9 V 1°, 2° JORF 11 juillet 2001

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 15 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 16 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-125 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 217 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ quater (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-146 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-147 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-148 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-151 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-152 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-153 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-154 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-156 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-157 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-158 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-159 (V)


###### Article L214-86

La part de l'actif des sociétés d'épargne forestière constituée de bois et forêts est fixée à 51 % lorsque ces sociétés
consacrent, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, une fraction de leur actif à la bonification ou à la
garantie de prêts accordés par des établissements de crédit agréés par l'autorité administrative pour financer des opérations
d'investissement, de valorisation ou d'exploitation des bois et forêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 9 V 1° et 3° JORF 11 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-190 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 septies (V)


###### Article L214-87

Les sociétés d'épargne forestière et leurs sociétés de gestion sont soumises aux mêmes règles que celles prévues pour les
sociétés civiles de placement immobilier et leurs sociétés de gestion.

Toutefois :

- le délai mentionné à l'article L. 214-54 est porté à deux ans ;

- l'agrément de la société de gestion prévu à l'article L. 214-67 est soumis à l'avis préalable du Centre national
professionnel de la propriété forestière ;

- par dérogation au premier alinéa de l'article L. 214-72, un décret en Conseil d'Etat fixe les échanges, aliénations ou
constitutions de droits réels portant sur le patrimoine forestier des sociétés d'épargne forestière qui relèvent des
opérations normales de gestion et ne sont pas soumises à l'autorisation de l'assemblée générale ordinaire des associés ;

- par dérogation au premier alinéa de l'article L. 214-80, une société d'épargne forestière peut également fusionner avec un
groupement forestier gérant un patrimoine dont les forêts sont soumises à des plans simples de gestion agréés ; la fusion est
alors soumise à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers.

En outre, l'assemblée générale des associés approuve les plans simples de gestion des bois et forêts détenus par la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 40 () JORF 02 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L321-1 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ quater (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 217 terdecies (V)
	  - Code forestier - art. L221-1 (VT)
	  - Code forestier - art. L221-8 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (M)


###### Article L214-88

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des sections 1, 2, 3 et 4 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 9 V 1° et 3° JORF 11 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)


##### Section 5 : Les organismes de placement collectif immobilier

##### Sous-section 1 : Dispositions communes

##### Paragraphe 1 : Constitution et règles de composition de l'actif de l'organisme de placement collectif immobilier

###### Article L214-89

Les organismes de placement collectif immobilier prennent la forme soit de sociétés de placement à prépondérance immobilière
à capital variable, soit de fonds de placement immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D bis (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 990 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-2 (Ab)


###### Article L214-90

Les organismes de placement collectif immobilier ont pour objet l'investissement dans des immeubles qu'ils donnent en
location ou qu'ils font construire exclusivement en vue de leur location, qu'ils détiennent directement ou indirectement, y
compris en état futur d'achèvement, toutes opérations nécessaires à leur usage ou à leur revente, la réalisation de travaux
de toute nature dans ces immeubles, notamment les opérations afférentes à leur construction, leur rénovation et leur
réhabilitation en vue de leur location et accessoirement la gestion d'instruments financiers et de dépôts. Les actifs
immobiliers ne peuvent être acquis exclusivement en vue de leur revente.

Les organismes de placement collectif immobilier peuvent comprendre différentes catégories de parts ou d'actions dans les
conditions fixées respectivement par le règlement du fonds de placement immobilier ou les statuts de la société de placement
à prépondérance immobilière à capital variable selon les prescriptions du règlement général de l'Autorité des marchés
financiers.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-182 (Ab)


###### Article L214-91

I. - La constitution, la transformation, la fusion, la scission ou la liquidation d'un organisme de placement collectif
immobilier sont soumises à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers. Le dossier d'agrément, dont le contenu est fixé
par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, décrit notamment la politique d'investissement qu'entend mener
l'organisme de placement collectif immobilier ainsi que ses choix de financement, notamment le recours à l'endettement.

II. - Les organismes de placement collectif immobilier, le dépositaire, mentionné à l'article L. 214-117, et la société de
gestion, mentionnée à l'article L. 214-119, agissent au bénéfice exclusif des souscripteurs. Ils doivent présenter des
garanties suffisantes en ce qui concerne leur organisation, leurs moyens techniques et financiers, l'honorabilité et
l'expérience de leurs dirigeants. Ils doivent prendre les dispositions propres à assurer la sécurité des opérations.

Les organismes et personnes mentionnés aux articles L. 214-112, L. 214-117, L. 214-119 et L. 214-120 doivent agir de façon
indépendante les uns par rapport aux autres.

III. - L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles les organismes de placement collectif
immobilier doivent informer leurs souscripteurs et peuvent faire l'objet de publicité, en particulier audiovisuelle, ou de
démarchage. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise le contenu du document d'information devant
être établi par ces organismes.

IV. - L'Autorité des marchés financiers peut retirer son agrément à tout organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-57-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-10 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-213 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (MMN)


###### Article L214-92

I. - Dans les conditions et limites fixées par décret en Conseil d'Etat, l'actif d'un organisme de placement collectif
immobilier est exclusivement constitué :

a) Des immeubles construits ou acquis, en vue de la location et des droits réels portant sur de tels biens et énumérés par le
décret en Conseil d'Etat mentionné à l'alinéa précédent ;

b) Des parts de sociétés de personnes qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché mentionné aux articles L. 421-4,
L. 422-1 et L. 423-1, et qui satisfont aux conditions suivantes :

1° Les associés répondent du passif au-delà de leurs apports sauf dans les cas où, en application de l'article L. 214-55 ou
d'une disposition équivalente de droit étranger, ils ne sont tenus du passif que dans la limite de leurs apports ;

2° L'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur
de tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des
immeubles en vue de leur location, ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés répondant aux conditions du
présent b ;

3° Les autres actifs sont des avances en compte courant visées à l'article L. 214-98, des créances résultant de leur activité
principale, des liquidités mentionnées au i ou des instruments financiers à caractère liquide mentionnés au h ;

4° Les instruments financiers qu'elles émettent ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné aux articles L.
421-4, L. 422-1 et L. 423-1 ;

c) Des parts de sociétés de personnes autres que celles mentionnées au b, des parts ou des actions de sociétés autres que des
sociétés de personnes qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché mentionné aux articles L. 421-4, L. 422-1 et L.
423-1. Ces sociétés satisfont aux conditions suivantes :

1° La responsabilité des associés ou actionnaires est limitée au montant de leurs apports ;

2° L'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur
de tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des
immeubles en vue de leur location ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés répondant aux conditions des
1°, 2° et 4° du b ou du présent c ;

3° Les instruments financiers qu'elles émettent ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné aux articles L.
421-4, L. 422-1 et L. 423-1 ;

d) Des actions négociées sur un marché mentionné aux articles L. 421-4, L. 422-1 et L. 423-1 et émises par une société dont
l'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur de
tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des immeubles
en vue de leur location ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés dont l'actif répond aux mêmes
conditions ;

e) Des parts ou actions d'organismes de placement collectif immobilier et de parts, actions ou droits détenus dans des
organismes de droit étranger ayant un objet équivalent, quelle que soit leur forme ;

f) Des instruments financiers mentionnés aux 1, 2, 3 et 5 du I de l'article L. 211-1 admis aux négociations sur un marché
mentionné aux articles L. 421-1, L. 422-1 et L. 423-1 ainsi que des instruments financiers à terme dans les conditions fixées
à l'article L. 214-94 ;

g) Des parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières, à l'exception de ceux visés aux sous-
sections 9 à 14 de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II, agréés par l'Autorité des marchés financiers ou
autorisés à la commercialisation en France ;

h) Des dépôts et des instruments financiers à caractère liquide définis par décret en Conseil d'Etat ;

i) Des liquidités définies par décret en Conseil d'Etat ;

j) Des avances en compte courant consenties en application de l'article L. 214-98.

Un décret en Conseil d'Etat définit les règles de dispersion et de plafonnement des risques, notamment en matière de
construction, applicables à l'organisme de placement collectif immobilier.

II. - Un organisme de placement collectif immobilier et les sociétés mentionnées au b du I ne peuvent détenir d'actions,
parts, droits financiers ou droits de vote dans une entité, quelle que soit sa forme, dont les associés ou membres répondent
indéfiniment et solidairement des dettes de l'entité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-61 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-63 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-64 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-64-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-65 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-66 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-17 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-20 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-25 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-42 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-43 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-44 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-46 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-59 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-111 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-118 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-135 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-139 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-98 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-160 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-170 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-171 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-173 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-174 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-187 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-189 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-194 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 1 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-55 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (M)


###### Article L214-93

Dans les conditions et limites fixées par décret en Conseil d'Etat, l'actif d'un organisme de placement collectif en
immobilier est composé : 

1° A hauteur de 60 % au moins d'actifs immobiliers. Dans le cas de la société de placement à prépondérance immobilière à
capital variable, ces actifs immobiliers sont ceux mentionnés aux a à e du I de l'article L. 214-92, les actifs mentionnés
aux a à c et au e du I de l'article précité devant représenter au minimum 51 % de l'actif. Dans le cas du fonds de placement
immobilier, ces actifs sont ceux mentionnés aux a et b du I de l'article L. 214-92 et, sous réserve qu'il s'agisse d'une
participation contrôlée, les parts de fonds de placement immobilier et de parts ou droits dans des organismes de droit
étranger ayant un objet équivalent et de forme similaire mentionnés au e du même I ; 

2° A hauteur de 10 % au moins d'actifs mentionnés au h et au i du I de l'article L. 214-92. Ces actifs doivent être libres de
toutes sûretés ou droits au profit de tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-204 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-205 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-238 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-168 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-179 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-180 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-181 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-189 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-216 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-219 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 140 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)


###### Article L214-94

Un organisme de placement collectif immobilier peut, dans des limites et conditions fixées par décret, conclure des contrats
constituant des instruments financiers à terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-222 (V)


###### Article L214-95

Un organisme de placement collectif immobilier peut contracter des emprunts dans la limite de 40 % de la valeur des actifs
immobiliers mentionnés aux a à c et au e du I de l'article L. 214-92.

Pour l'appréciation de cette limite, il est tenu compte de l'ensemble des emprunts et dettes souscrits par l'organisme de
placement collectif immobilier, par les sociétés visées aux b et c du I de l'article L. 214-92 et par les organismes visés au
e du même I, à concurrence du pourcentage de participation détenue directement ou indirectement par l'organisme dans ces
sociétés ou organismes. 

Les obligations relatives à l'information des actionnaires et des porteurs de parts sur les conditions dans lesquelles
l'organisme de placement collectif immobilier peut recourir à l'endettement sont précisées par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers. 

Les conditions d'application du présent article, notamment en ce qui concerne la capacité et la nature de l'endettement, sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 140 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-182 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-184 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-215 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-218 (V)


###### Article L214-96

Un organisme de placement collectif immobilier peut procéder à des emprunts d'espèces dans la limite de 10 % de la valeur de
ses actifs autres que ceux visés à l'article L. 214-95. 

Les conditions d'application de la limite mentionnée à l'alinéa précédent sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-215 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-218 (V)


###### Article L214-97

Dans des limites et conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat, un organisme de placement collectif immobilier peut
consentir sur ses actifs des garanties nécessaires à la conclusion des contrats relevant de son activité, notamment ceux
relatifs à la mise en place des emprunts mentionnés aux articles L. 214-95 et L. 214-96 et ceux mentionnés à l'article L.
214-94.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-222 (V)


###### Article L214-98

Dans des limites et conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, un organisme de placement collectif immobilier peut
consentir des avances en compte courant aux sociétés mentionnées aux b et c du I de l'article L. 214-92 dont il détient
directement ou indirectement au moins 5 % du capital social.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-199 (V)


###### Article L214-99

Les règles de dispersion et de plafonnement des risques et les quotas mentionnés respectivement aux articles L. 214-92 et L.
214-93 doivent être respectés au plus tard trois ans après la date de délivrance de l'agrément à l'organisme de placement
collectif immobilier. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les seuils, les cas et les modalités dans lesquels il peut, à titre exceptionnel et
pour une durée limitée, être dérogé aux quotas prévus à l'article L. 214-93.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-166 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-168 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-180 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-184 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)


###### Article L214-100

Dans les conditions et selon les modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, tout porteur
ou actionnaire doit informer la personne mentionnée dans le document d'information prévu au III de l'article L. 214-91 dès
lors qu'il franchit le seuil de 10 % des parts ou actions de l'organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)


###### Article L214-101

Lorsqu'un porteur de parts ou un actionnaire, qui détient plus de 20 % et moins de 99 % des parts ou actions de l'organisme
de placement collectif immobilier, demande le rachat de parts ou d'actions, ce rachat peut être suspendu à titre provisoire
dans les conditions prévues par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers dès lors qu'il excède un
pourcentage du nombre de parts ou d'actions de l'organisme de placement collectif immobilier fixé par ce règlement. 

Pour le calcul des quotités mentionnées à l'alinéa précédent, sont prises en compte les parts ou actions détenues par les
entités qui contrôlent, au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, la personne qui demande le rachat ou qui sont
contrôlées dans les mêmes conditions par celle-ci ainsi que les parts ou actions des entités qui sont contrôlées dans les
mêmes conditions par l'entité qui contrôle cette personne.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-14 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 730 quinquies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-156 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L214-102

Les créanciers dont le titre résulte de toute opération relative aux actifs d'un organisme de placement collectif immobilier
n'ont d'action que sur ces actifs, à l'exception des actifs mentionnés au 2° de l'article L. 214-93. 

Les créanciers du dépositaire ne peuvent poursuivre le paiement de leurs créances sur les actifs d'un organisme de placement
collectif immobilier conservés par lui.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)


###### Article L214-103

Le montant minimum de l'actif net de l'organisme de placement collectif immobilier, tel que défini par le règlement général
de l'Autorité des marchés financiers, est fixé par décret.

S'il n'est pas satisfait à cette obligation dans un délai de trois ans à compter de la date de délivrance de l'agrément de
l'organisme de placement collectif immobilier, celui-ci est dissous et les porteurs de parts ou actionnaires sont remboursés
à concurrence de leurs droits dans le fonds ou dans la société dans les conditions prévues par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-25 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-104

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions d'émission, de souscription, de cession et de
rachat des parts ou des actions émises par des organismes de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-143 (V)


###### Article L214-105

L'organisme de placement collectif immobilier doit obligatoirement souscrire un contrat d'assurance garantissant sa
responsabilité civile du fait des immeubles dont il est propriétaire.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


##### Paragraphe 2 : Dispositions comptables et financières

###### Article L214-106

Le règlement d'un fonds de placement immobilier ou les statuts d'une société de placement à prépondérance immobilière à
capital variable fixent la durée des exercices comptables qui ne peut excéder douze mois. Toutefois, le premier exercice peut
s'étendre sur une durée supérieure sans excéder dix-huit mois.

Dans un délai de six semaines à compter de la fin de chaque semestre de l'exercice, la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds établissent l'inventaire de l'actif de l'organisme de
placement collectif immobilier sous le contrôle du dépositaire.

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds établit les comptes
annuels de l'organisme de placement collectif immobilier et un rapport écrit sur la gestion de l'organisme de placement
collectif immobilier dont le contenu, défini par décret en Conseil d'Etat, expose notamment la situation de l'endettement et
de la liquidité de l'organisme de placement collectif immobilier. Ce rapport est mis à la disposition des actionnaires ou des
porteurs de parts dans des conditions et limites précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 123-22 du code de commerce, la comptabilité d'un organisme
de placement immobilier peut être tenue en toute unité monétaire selon des modalités fixées par décret.

Les documents mentionnés au présent article sont mis à la disposition du commissaire aux comptes dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-44 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-49 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-151 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-206 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-208 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-22 (M)


###### Article L214-107

Le résultat net de l'exercice d'un organisme de placement collectif immobilier est égal à la somme : 

1° Des produits relatifs aux actifs immobiliers mentionnés aux a à c et au e du I de l'article L. 214-92 pour la société de
placement à prépondérance immobilière à capital variable et aux a, b et e du I du même article pour le fonds de placement
immobilier, diminués du montant des frais et charges y afférent ; 

2° Des produits et rémunérations dégagés par la gestion des autres actifs diminués du montant des frais et charges y
afférent ; 

3° Des autres produits, diminués des frais de gestion et des autres frais et charges, qui ne peuvent être directement
rattachés aux actifs mentionnés aux 1° et 2°. 

Les modalités d'affectation des frais et charges du 1° à 3° sont définies par décret. 

Pour l'application du présent article, les produits et plus-values réalisés par une société mentionnée au b du I de l'article
L. 214-92 et par un fonds de placement immobilier ou un organisme de droit étranger, tels que mentionnés à la dernière phrase
du 1° de l'article L. 214-93, sont réputés avoir été réalisés par le fonds de placement immobilier à concurrence de ses
droits directs ou indirects dans cette société ou dans ce fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 140 () JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)


###### Article L214-108

La mise en paiement des sommes distribuables et définies aux articles L. 214-128 et L. 214-140 est effectuée dans un délai
maximal de cinq mois suivant la clôture de l'exercice.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-141 (V)


###### Article L214-109

Dans les conditions et selon une périodicité prévues par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les
sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable et les sociétés de gestion du fonds de placement
immobilier établissent un document d'information qui est porté à la connaissance respectivement des actionnaires et des
porteurs de parts.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-64 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-210 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-15 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-110

I. - Le commissaire aux comptes certifie les comptes annuels de l'organisme de placement collectif immobilier. Dans des
conditions définies par décret en Conseil d'Etat, il fait rapport selon le cas à l'assemblée générale de la société de
placement à prépondérance immobilière à capital variable ou à la société de gestion du fonds de placement immobilier sur les
opérations de fusion, d'apports en nature, de distribution d'acomptes, de scission, de dissolution et de liquidation de
l'organisme de placement collectif immobilier.

Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, il certifie, avant publication ou diffusion, l'exactitude de
l'information périodique mentionnée à l'article L. 214-109.

II. - Les dispositions de l'article L. 214-14 s'appliquent dans les mêmes conditions au commissaire aux comptes de
l'organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-49 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-17 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-14 (M)


##### Paragraphe 3 : Evaluation des actifs immobiliers

###### Article L214-111

Dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les immeubles et droits réels
détenus directement ou indirectement par l'organisme de placement collectif immobilier et par les sociétés mentionnées aux b
et c du I de l'article L. 214-92 sont évalués par deux évaluateurs immobiliers qui agissent de manière indépendante l'un par
rapport à l'autre. Ils établissent conjointement, sous leur responsabilité, un rapport de synthèse écrit sur
l'accomplissement de leur mission. 

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds prend toutes les
dispositions nécessaires pour permettre aux évaluateurs de remplir leur mission. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe la mission des évaluateurs, notamment la répartition des
tâches entre eux, les règles d'évaluation et les conditions d'élaboration du rapport. 

Ce rapport est communiqué à la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, à la société de gestion
du fonds, au dépositaire et au commissaire aux comptes, ainsi qu'à tout porteur de parts ou actionnaire de l'organisme de
placement collectif immobilier en faisant la demande dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-67 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-211 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)


###### Article L214-112

Les évaluateurs immobiliers doivent disposer d'une expérience, d'une compétence et d'une organisation adaptées à l'exercice
de leur fonction dans le domaine de l'évaluation d'actifs immobiliers.

Préalablement à sa désignation, tout évaluateur immobilier informe la société de placement à prépondérance immobilière à
capital variable ou la société de gestion du fonds de l'existence ou non d'un contrat d'assurance couvrant les conséquences
pécuniaires de sa responsabilité civile professionnelle.

Cette information figure dans le rapport de gestion établi par la société de placement à prépondérance immobilière à capital
variable ou par la société de gestion du fonds. Ce rapport mentionne, le cas échéant, le niveau des garanties apportées par
l'assurance en responsabilité civile professionnelle.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-135 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-209 (V)


###### Article L214-113

L'évaluateur immobilier, tout membre d'un organe de direction ou toute personne qui, à un titre quelconque, participe à la
direction ou à la gestion d'un évaluateur immobilier ou qui est employée par celui-ci est tenu au secret professionnel dans
les conditions et sous les peines prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal.

Dans le cadre de leur mission, les évaluateurs immobiliers sont déliés de l'obligation de secret professionnel envers le
commissaire aux comptes de l'organisme de placement collectif immobilier, l'Autorité des marchés financiers, l'Autorité de
contrôle des assurances et des mutuelles, la Commission bancaire et l'administration fiscale.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-132 (V)


###### Article L214-114

Dans les conditions précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, chaque évaluateur immobilier est
désigné par la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds pour une
durée de quatre ans après agrément de l'Autorité des marchés financiers.

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds ne peut mettre fin
aux fonctions de l'évaluateur immobilier avant le terme prévu au premier alinéa qu'après avoir obtenu l'accord de l'Autorité
des marchés financiers.

L'identité des évaluateurs immobiliers désignés est portée sur le document d'information, prévu par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers, de l'organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-68 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-10 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 20 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 septies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-118 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-115

Les évaluateurs immobiliers sont responsables, tant à l'égard de la société de placement à prépondérance immobilière à
capital variable ou de la société de gestion du fonds de placement immobilier que du dépositaire, des conséquences
dommageables des fautes et négligences par eux commises dans l'accomplissement de leur mission.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-156 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-157 (V)


###### Article L214-116

Les sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou les sociétés de gestion du fonds sont tenues de
fournir aux évaluateurs immobiliers qu'elles ont désignés tous les documents, informations et moyens d'investigation utiles à
l'exercice de leur mission.

Lorsque les évaluateurs immobiliers ne sont pas en mesure d'accomplir tout ou partie de leur mission faute, en dépit de leurs
demandes, d'avoir obtenu les éléments ou d'avoir pu disposer des moyens d'investigation mentionnés au premier alinéa, ils en
font mention dans leur rapport. Ce rapport expose les diligences qu'ils ont effectuées. Ils informent également l'Autorité
des marchés financiers de cette situation selon des modalités définies par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-191 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


##### Paragraphe 4 : Dépositaire d'organisme de placement collectif immobilier

###### Article L214-117

Le dépositaire est distinct de l'organisme de placement collectif immobilier, de la société de gestion et de l'évaluateur
immobilier. Il a le statut d'établissement de crédit ou d'entreprise d'investissement habilitée à la fourniture des services
visés au 1° de l'article L. 321-2. Le dépositaire est désigné par l'organisme de placement collectif immobilier et mentionné
dans le document d'information prévu au III de l'article L. 214-91. 

Le dépositaire doit avoir son siège social en France. 

Sa responsabilité n'est pas affectée par le fait qu'il confie à un tiers tout ou partie des actifs dont il a la garde.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (V)


###### Article L214-118

I.-Le dépositaire a pour mission : 

1° La conservation et le contrôle de l'inventaire des actifs de l'organisme de placement collectif immobilier à l'exclusion
des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 et des créances d'exploitation ; 

2° Le contrôle de l'inventaire des actifs de l'organisme de placement collectif immobilier mentionnés au a du I de l'article
L. 214-92 et des créances d'exploitation ; 

3° De s'assurer de la régularité des décisions de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable et
de la société de gestion.

L'étendue et les modalités d'accomplissement des missions du dépositaire sont définies dans le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers. 

II.-Le dépositaire assure également pour le compte de l'ensemble des porteurs de parts, le cas échéant, le paiement, dans les
conditions prévues par le code général des impôts, de l'impôt sur les plus-values immobilières réalisées directement ou
indirectement par le fonds de placement immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-11 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-235 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-160 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)


##### Paragraphe 5 : Société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier

###### Article L214-119

La gestion des organismes de placement collectif immobilier est assurée par une société de gestion de portefeuille mentionnée
à l'article L. 532-9 et désignée dans les statuts ou le règlement de l'organisme de placement collectif immobilier.

Lorsqu'elle gère au moins un organisme de placement collectif immobilier, la société de gestion de portefeuille peut gérer à
titre principal des actifs immobiliers faisant l'objet de mandats de gestion spécifiques ou des sociétés civiles de placement
immobilier et, à titre accessoire, exercer une activité de conseil en investissement immobilier. Pour gérer des organismes de
placement collectif immobilier, des sociétés civiles de placement immobilier ou des actifs immobiliers dans le cadre de
mandats de gestion, la société de gestion de portefeuille dispose d'un programme d'activité spécifique.

Elle peut également être dirigeante des sociétés dans lesquelles l'organisme de placement collectif immobilier qu'elle gère
détient les participations mentionnées aux b et c du I de l'article L. 214-92.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-60 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-61 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter-0 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 828 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (M)


##### Sous-section 2 : Règles particulières relatives aux sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable

###### Article L214-120

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable est une société anonyme à capital variable soumise aux
règles de la présente sous-section.

Sous réserve des dispositions des articles L. 214-101 et L. 214-126 et dans les conditions fixées par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers, les actions de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable sont
émises et rachetées à la demande des actionnaires à la valeur liquidative majorée ou diminuée, selon le cas, des frais et
commissions.

Le montant du capital est égal à tout moment à la valeur de l'actif net de la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable, déduction faite des sommes distribuables définies au I de l'article L. 214-128.

Le capital initial d'une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ne peut être inférieur à un
montant fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006 Rectificatif JORF 20 janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-126 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5-1 (Ab)


###### Article L214-121

Par exception respectivement au premier alinéa de l'article L. 225-51-1, au premier alinéa de l'article L. 225-53 et au
troisième alinéa de l'article L. 225-59 du code de commerce, les fonctions de directeur général, ou celles de directeur
général délégué ou celles de président du directoire ou de directeur général unique sont exercées, selon le cas, par la
société de gestion. 

La société de gestion désigne un représentant permanent soumis aux mêmes conditions et obligations et encourant les mêmes
responsabilités que s'il exerçait en son nom propre l'une des fonctions mentionnées au premier alinéa, sans préjudice de la
responsabilité solidaire de cette société qu'il représente. 

Lorsqu'elle met fin aux fonctions de son représentant, la société de gestion est tenue de pourvoir en même temps à son
remplacement.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-51-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-59 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ quater (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-166 (V)


###### Article L214-122

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable et la société de gestion sont responsables, chacune
individuellement ou solidairement selon le cas, envers les tiers ou envers les actionnaires, soit des infractions aux
dispositions législatives ou réglementaires applicables aux sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital
variable, soit de la violation des statuts de la société, soit de leurs fautes.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-123

Les dispositions des 1, 3 à 8, du deuxième alinéa du 9, des 10 et 11 de l'article L. 214-17 s'appliquent dans les mêmes
conditions aux sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-191 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ quater (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-17 (M)


###### Article L214-124

Une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable peut être constituée par apports en numéraire,
apports en nature d'actifs immobiliers mentionnés à l'article L. 214-92, fusion ou scission. Elle peut aussi être constituée
par fusion, scission ou transformation de sociétés civiles de placement immobilier. 

Des apports en nature peuvent être effectués dans une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable
après sa constitution, notamment en cas de fusion avec une société civile de placement immobilier ou une autre société de
placement à prépondérance immobilière à capital variable, ou lorsqu'une société civile de placement immobilier lui transmet,
par voie de scission, une partie de son patrimoine. 

La libération des apports et, après la constitution de la société, les souscriptions d'actions ne peuvent s'effectuer par
compensation avec des créances liquides et exigibles détenues sur la société. 

Le commissaire aux comptes apprécie, sous sa responsabilité, la valeur de tout apport en nature, au vu de l'estimation
réalisée par deux évaluateurs immobiliers remplissant les conditions mentionnées à l'article L. 214-112 et désignés par la
société de gestion. Le rapport du commissaire aux comptes est joint aux statuts et déposé au greffe du tribunal. Les statuts
contiennent l'évaluation des apports en nature effectués lors de la constitution de la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable. Les apports en nature effectués au cours de la vie de la société font l'objet d'une
information des actionnaires dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Un
décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent alinéa. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe, le cas échéant par dérogation au deuxième alinéa de l'article
L. 225-128 du code de commerce, les conditions et limites des apports effectués tant à la constitution qu'au cours de la vie
de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-16 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-17 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-22 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L321-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-128 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)


###### Article L214-125

Les articles L. 224-1, L. 224-2, 
L. 225-3 à L. 225-16, L. 225-258 à L. 225-270, L. 231-1 à L. 231-8, L. 242-31 et L. 247-10 du code de commerce ne sont pas
applicables aux sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable. 

Les fusions transfrontalières des sociétés mentionnées à la présente sous-section ne sont pas régies par les articles L.
236-25 à L. 236-32 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-649 du 3 juillet 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L224-1
	  - Code de commerce - art. L225-258
	  - Code de commerce - art. L225-3
	  - Code de commerce - art. L231-1
	  - Code de commerce - art. L236-25
	  - Code de commerce - art. L242-31
	  - Code de commerce - art. L247-10

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quindecies (V)


###### Article L214-126

Le rachat par la société de ses actions peut être suspendu, à titre provisoire, par le conseil d'administration ou le
directoire, en cas de force majeure et si l'intérêt de l'ensemble des actionnaires le commande, dans des conditions fixées
par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les cas et les conditions dans lesquelles les statuts de la
société de placement à prépondérance immobilière à capital variable prévoient, le cas échéant, que l'émission des actions est
suspendue de façon provisoire.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-127

Trente jours au moins avant la réunion de l'assemblée générale qui doit les approuver, la société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable est tenue de publier son compte de résultats et son bilan. Elle est dispensée de
les publier à nouveau après l'assemblée générale à moins que cette dernière ne les ait modifiés.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (V)


###### Article L214-128

I.-Les sommes distribuables par une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable au titre d'un
exercice sont constituées par : 

1° Le résultat distribuable afférent aux produits réalisés par la société qui est égal au résultat net mentionné à l'article
L. 214-107, augmenté du report à nouveau, majoré ou diminué du solde des comptes de régularisation définis par décret ; 

2° Les plus-values de cession d'actifs réalisées au cours de l'exercice, nettes de frais et diminuées des moins-values nettes
de frais réalisées au cours du même exercice, augmentées des plus-values nettes réalisées au cours d'exercices antérieurs
n'ayant pas fait l'objet d'une distribution et majorées ou diminuées du solde des comptes de régularisation définis par
décret. 

II.-La société distribue à hauteur des sommes définies au I : 

1° A hauteur de 85 % au moins, la fraction du résultat distribuable afférent aux produits des actifs mentionnés au a du I de
l'article L. 214-92, au titre de l'exercice de leur réalisation. Pour la détermination du montant à distribuer, les produits
nets sont diminués d'un abattement forfaitaire égal à 1,5 % du prix de revient des immeubles mentionnés au a du I de
l'article L. 214-92 détenus directement par la société ; 

2° A hauteur de 50 % au moins, les plus-values réalisées lors de la cession des actifs mentionnés au a du I de l'article L.
214-92, des parts de sociétés mentionnées aux b ou c du même I qui ne sont pas passibles de l'impôt sur les sociétés ou d'un
impôt équivalent, des parts ou actions de sociétés mentionnées au c du même I lorsqu'elles bénéficient d'un régime
d'exonération d'impôt sur les sociétés sur leur activité immobilière et des parts ou actions d'organismes mentionnées au e du
même I, au plus tard au titre de l'exercice suivant leur réalisation. Pour la détermination du montant à distribuer, les
plus-values nettes réalisées sur les immeubles mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 détenus directement par la société
sont augmentées de l'abattement forfaitaire pratiqué conformément au 1° depuis leur acquisition ; 

3° L'intégralité de la fraction du résultat distribuable afférent aux produits distribués par les sociétés mentionnée au c du
I de l'article L. 214-92 lorsqu'elles bénéficient d'un régime d'exonération d'impôt sur les sociétés sur leur activité
immobilière au titre de l'exercice de leur réalisation. 

III.-Pour l'application des 1° et 2° du II, les produits et plus-values réalisés par une société mentionnée au b ou au c du I
de l'article L. 214-92 et qui n'est pas passible de l'impôt sur les sociétés ou d'un impôt équivalent, ainsi que les produits
et plus-values réalisés par les organismes mentionnés au e du même I, sont réputés réalisés, à concurrence de ses droits, par
la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable au titre de l'exercice qui suit celui au cours duquel
la société mentionnée au b ou au c du I de l'article L. 214-92 ou l'organisme mentionné au e du même I a réalisé les produits
ou les plus-values. 

Ne sont pas pris en compte pour la détermination des montants à distribuer les produits et les plus-values relatifs à des
actifs immobiliers situés hors de France lorsque les conventions fiscales conclues avec la France en vue d'éviter les doubles
impositions en matière d'impôt sur les revenus prévoient l'imposition de ces produits et plus-values au lieu de situation des
actifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-53 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 115 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 115 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 140 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)


###### Article L214-129

Par dérogation aux dispositions du code de commerce, les conditions de liquidation ainsi que les modalités de la répartition
des actifs sont déterminées par les statuts de la société. La société de gestion assume les fonctions de liquidateur, sous le
contrôle du dépositaire ; à défaut, le liquidateur est désigné en justice à la demande de tout actionnaire, parmi les
sociétés de gestion de portefeuille agréées.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


##### Sous-section 3 : Règles particulières relatives aux fonds de placement immobilier

###### Article L214-130

Sous réserve des dispositions de l'article L. 214-101 et des deuxième et troisième alinéas de l'article L. 214-136, le fonds
de placement immobilier, qui n'a pas la personnalité morale, est une copropriété composée d'actifs immobiliers, d'instruments
financiers et autres actifs tels que définis à l'article L. 214-92, dont les parts sont, dans les conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers, émises et rachetées à la demande des porteurs à la valeur liquidative
majorée ou diminuée, selon le cas, des frais et commissions. 

Ne s'appliquent pas au fonds de placement immobilier les dispositions du code civil relatives à l'indivision ni celles des
articles 1871 à 1873 du même code relatives aux sociétés en participation.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1871 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-136 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-182 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (V)


###### Article L214-131

Dans tous les cas où des dispositions relatives à la propriété immobilière ou aux sociétés et aux instruments financiers
exigent l'indication des nom, prénoms et domicile du titulaire de l'actif ou du titre ainsi que pour toutes les opérations
faites pour le compte des copropriétaires, la désignation du fonds de placement immobilier ou, le cas échéant, d'un
compartiment du fonds, peut être valablement substituée à celle de tous les copropriétaires.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-132

Le fonds de placement immobilier est, dans les conditions prévues par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers, constitué par une société de gestion de portefeuille chargée de sa gestion.

La société de gestion établit le règlement du fonds.

Ce règlement prévoit l'institution d'un conseil de surveillance composé uniquement de représentants des porteurs de parts. Ce
conseil est composé de cinq membres au moins et de neuf membres au plus, dont un président élu par les membres, tenus à la
discrétion sur les informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles par le président. Il ne peut
s'immiscer dans la gestion du fonds. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans
lesquelles il exerce sa mission, les conditions et les modalités de désignation de ses membres ainsi que les moyens mis à
leur disposition. Les membres du conseil de surveillance sont responsables des fautes personnelles commises dans l'exécution
de leur mandat. Ils n'encourent aucune responsabilité à raison des actes de la gestion et de leur résultat. Le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers fixe les règles relatives au cumul de mandats au sein des conseils de
surveillance et détermine les règles d'incompatibilité.

Chaque fois qu'il le juge nécessaire et au moins une fois par an, le conseil de surveillance établit un rapport rendant
compte de sa mission. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles ce
rapport est porté à la connaissance des porteurs de parts.

L'alinéa précédent ne s'applique pas lorsque le document d'information prévu au III de l'article L. 214-91 prévoit que le
fonds de placement immobilier est réservé à vingt porteurs de parts au plus ou à une catégorie d'investisseurs dont les
caractéristiques sont définies par ce règlement général.

La souscription ou l'acquisition de parts d'un fonds de placement immobilier emporte acceptation de son règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)


###### Article L214-133

Le fonds de placement immobilier est représenté à l'égard des tiers par la société chargée de sa gestion. Cette société peut
agir en justice pour défendre ou faire valoir les droits ou intérêts des porteurs de parts.

L'administration centrale du fonds de placement immobilier est située en France.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)


###### Article L214-134

La société de gestion est responsable envers les tiers ou les porteurs de parts, soit des infractions aux dispositions
législatives ou réglementaires applicables aux fonds de placement immobilier, soit de la violation du règlement du fonds,
soit de ses fautes.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-135

Un fonds de placement immobilier peut être constitué par apports en numéraire, apports en nature d'actifs immobiliers
mentionnés à l'article L. 214-92, fusion ou scission. Il peut aussi être constitué par fusion, scission ou transformation de
sociétés civiles de placement immobilier. 

Des apports en nature peuvent être effectués dans un fonds de placement immobilier après sa constitution, notamment en cas de
fusion avec une société civile de placement immobilier ou un autre fonds de placement immobilier ou lorsqu'une société civile
de placement immobilier lui transmet, par voie de scission, une partie de son patrimoine. 

La libération des apports et, après la constitution du fonds, les souscriptions de parts ne peuvent s'effectuer par
compensation avec des créances liquides et exigibles détenues sur le fonds. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions et limites des apports au fonds. 

La création de fonds de placement immobilier par voie de fusion ou de scission de sociétés civiles de placement immobilier,
de même que la transformation de sociétés civiles de placement immobilier en fonds de placement immobilier, entraînent la
dissolution des sociétés concernées et la transmission universelle de leur patrimoine au fonds sans qu'il y ait lieu à
liquidation. 

Le commissaire aux comptes apprécie, sous sa responsabilité, la valeur de tout apport en nature, au vu de l'estimation
réalisée par deux évaluateurs immobiliers remplissant les conditions mentionnées à l'article L. 214-112 et désignés par la
société de gestion. Lorsque l'apport en nature est effectué lors de la constitution du fonds de placement immobilier, le
règlement contient l'évaluation de ces apports. Le rapport du commissaire aux comptes est joint au règlement. Il est mis à la
disposition des porteurs de parts. Les apports en nature effectués après la constitution du fonds de placement immobilier
font l'objet d'une information des porteurs dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-16 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-17 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)


###### Article L214-136

Les parts sont totalement libérées dès l'émission.

Le rachat par le fonds de placement immobilier de ses parts peut être suspendu à titre provisoire par la société de gestion
en cas de force majeure et si l'intérêt de l'ensemble des porteurs de parts le commande, dans des conditions fixées le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les cas et les conditions dans lesquelles le règlement du
fonds prévoit, le cas échéant, que l'émission des parts est suspendue de façon provisoire.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-137

Les dispositions de l'article L. 214-29 sont applicables au fonds de placement immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-29 (M)


###### Article L214-138

I.-La société de gestion est tenue de souscrire les déclarations prévues à l'article L. 233-7 du code de commerce, pour
l'ensemble des actions détenues par les organismes de placement collectif immobilier qu'elle gère. 

II.-Les dispositions des articles L. 233-14 et L. 247-2 du code de commerce sont applicables à la société de gestion.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-2 (V)


###### Article L214-139

Les sociétés visées au b du I de l'article L. 214-92 dans lesquelles le fonds de placement immobilier détient une
participation directe ou indirecte relèvent de l'article 8 du code général des impôts, ne sont pas passibles, de droit ou sur
option, de l'impôt sur les sociétés ou d'un impôt équivalent, et ne peuvent pas détenir, directement ou indirectement, de
droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-250 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)


###### Article L214-140

I.-Les sommes distribuables par un fonds de placement immobilier au titre d'un exercice sont constituées par : 

1° Le résultat distribuable afférent aux produits réalisés par le fonds, qui est égal au résultat net mentionné à l'article
L. 214-107, augmenté du report à nouveau, majoré ou diminué du solde des comptes de régularisation tels que définis par
décret ; 

2° Les plus-values de cession d'actifs mentionnés aux a et b du I de l'article L. 214-92, et au e du même I tels que définis
à la dernière phrase du 1° de l'article L. 214-93, réalisées au cours de l'exercice, nettes de frais, majorées des plus-
values de même nature réalisées au cours d'exercices antérieurs n'ayant pas fait l'objet d'une distribution et, le cas
échéant, diminuées ou augmentées du solde des comptes de régularisation tels que définis par décret ; 

3° Les plus-values de cession d'actifs autres que ceux mentionnés aux a et b du I de l'article L. 214-92 réalisées au cours
de l'exercice, nettes de frais et diminuées des moins-values nettes de frais réalisées au cours du même exercice, majorées
des plus-values de même nature réalisées au cours d'exercices antérieurs n'ayant pas fait l'objet d'une distribution et, le
cas échéant, diminuées ou augmentées du solde des comptes de régularisation tels que définis par décret. 

Pour l'application du I, les produits et plus-values réalisés par une société mentionnée au b du I de l'article L. 214-92 et
par un fonds de placement immobilier ou organisme de droit étranger, tels que mentionnés à la dernière phrase du 1° de
l'article L. 214-93, sont réputés réalisés par le fonds de placement immobilier à concurrence de ses droits directs ou
indirects dans cette société ou dans ce fonds. 

II.-Le fonds de placement immobilier distribue : 

1° A hauteur de 85 % au moins, la fraction du résultat distribuable au sens du 1° du I relative aux actifs suivants : 

a) Actifs immobiliers mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 que le fonds détient directement ou par l'intermédiaire,
selon le cas, d'une société mentionnée à l'article L. 214-139 ou d'un fonds de placement immobilier ou d'un organisme de
droit étranger similaire mentionnés à la dernière phrase du 1° de l'article L. 214-93, au titre de l'année de leur
réalisation. Pour la détermination du montant à distribuer, les produits nets sont diminués d'un abattement forfaitaire égal
à 1,5 % du prix de revient des immeubles détenus directement par le fonds ; 

b) Autres actifs que le fonds détient directement ou par l'intermédiaire d'une société mentionnée à l'article L. 214-139 au
titre de l'exercice de leur réalisation. 

2° A hauteur de 85 % au moins, les plus-values distribuables, mentionnées au 2° du I, réalisées aux cours de l'exercice,
diminuées le cas échéant de l'abattement prévu au I de l'article 150 VC du code général des impôts, réalisées par le fonds ou
par l'intermédiaire d'une société mentionnée à l'article L. 214-139 : 

a) Lors de la cession des actifs immobiliers mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 au titre de l'année de cession ; 

b) Lors de la cession des parts de sociétés mentionnées au b du I de l'article L. 214-92, au titre de l'année de cession ; 

c) Lors de la cession des parts de fonds de placement immobilier ou d'organismes de droit étranger, tels que mentionnés à la
dernière phrase du 1° de l'article L. 214-93.

3° A hauteur de 85 % au moins, les plus-values réalisées directement par le fonds et par l'intermédiaire, selon le cas, d'une
société mentionnée à l'article L. 214-139, d'un fonds de placement immobilier ou d'un organisme de droit étranger, tels que
mentionnés à la dernière phrase du 1° de l'article L. 214-93, lors de la cession des actifs autres que ceux mentionnés au 2°,
au titre de l'exercice de leur réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-53 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UC (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter-0 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-141 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 140 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-139 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)


###### Article L214-141

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 214-108, la mise en paiement des sommes distribuables au titre des plus-
values mentionnées au 2° du II de l'article L. 214-140 doit intervenir avant le dernier jour du sixième mois qui suit la
cession des actifs susvisés.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-184 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)


###### Article L214-142

Les porteurs de parts ou leurs ayants droit ne peuvent provoquer le partage du fonds de placement immobilier.

Les porteurs de parts ne sont tenus des dettes de la copropriété qu'à concurrence de l'actif du fonds et proportionnellement
à leur quote-part.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


###### Article L214-143

Les conditions de liquidation ainsi que les modalités de la répartition des actifs sont déterminées par le règlement du fonds
de placement immobilier. La société de gestion assume les fonctions de liquidateur sous le contrôle du dépositaire. A défaut,
le liquidateur est désigné en justice à la demande de tout porteur de parts.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


##### Sous-section 4 : Organismes de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées

###### Article L214-144

Il peut être créé un organisme de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées. 

La souscription et l'acquisition de parts ou d'actions d'un organisme de placement collectif immobilier à règles de
fonctionnement allégées sont réservées aux investisseurs qualifiés mentionnés à l'article L. 411-2 ainsi qu'aux investisseurs
étrangers appartenant à une catégorie équivalente sur le fondement du droit du pays dans lequel est situé leur siège. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles la souscription et
l'acquisition des parts ou actions de ces organismes sont ouvertes à d'autres investisseurs, en fonction en particulier de la
nature de ceux-ci et du niveau de risque de l'organisme. 

Le dépositaire ou la personne désignée à cet effet par le règlement ou les statuts de l'organisme s'assure que le
souscripteur ou l'acquéreur est un investisseur tel que défini à l'alinéa précédent. Il s'assure également que le
souscripteur ou l'acquéreur a effectivement déclaré avoir été informé que cet organisme était régi par les dispositions de la
présente sous-section.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-69 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 990 E (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-153-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-160 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (V)


###### Article L214-145

Un organisme de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées peut, dans les conditions et limites
fixées par décret en Conseil d'Etat, déroger aux limites prévues aux articles L. 214-93 à L. 214-97. 

Les parts ou actions d'un organisme de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées peuvent donner lieu
à des droits différents sur l'actif net ou les produits de l'organisme et à des modalités d'émission, de cession ou de
rachats dérogeant à l'article L. 214-126 ainsi qu'aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 214-136, dans des
conditions définies par les statuts de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou le règlement
du fonds de placement immobilier. 

Par dérogation respectivement aux dispositions du 1 de l'article L. 214-17 auxquelles renvoie l'article L. 214-123 et du
premier alinéa de l'article L. 214-136, les statuts d'une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable
à règles de fonctionnement allégées ou le règlement d'un fonds de placement immobilier peuvent prévoir une libération
fractionnée du montant des parts ou actions souscrites. Ces parts sont nominatives. 

Lorsque les parts ou actions n'ont pas été entièrement libérées, le souscripteur et les cessionnaires successifs sont tenus
solidairement du montant non libéré de celles-ci.A défaut pour le porteur de parts ou actionnaire de libérer aux époques
fixées par la société de gestion du fonds ou la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable les
sommes restant à verser sur le montant des parts ou actions détenues, une mise en demeure lui est adressée. Un mois après
cette mise en demeure restée sans effet, la société de gestion du fonds ou la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable peut procéder, sans aucune autorisation de justice, à la cession de ces parts ou actions ou,
dans les conditions prévues par les statuts ou le règlement de l'organisme, à la suspension du droit au versement des sommes
distribuables mentionnées à l'article L. 214-128. Après paiement des sommes dues, en principal et intérêt, l'actionnaire ou
le porteur de parts peut demander le versement des sommes distribuables non prescrites. Toutefois, le souscripteur ou
cessionnaire qui a cédé ses parts ou actions cesse d'être tenu des versements non encore appelés par la société de gestion du
fonds ou la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, deux ans après le virement de compte à
compte des parts ou actions cédées. 

Le règlement du fonds de placement immobilier ou les statuts de la société de placement à prépondérance immobilière à capital
variable peut n'autoriser le rachat des parts ou actions de l'organisme de placement collectif à règles de fonctionnement
allégées qu'à l'échéance d'un délai qui ne peut excéder trois ans après la constitution de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-70 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-123
	  - Code monétaire et financier - art. L214-126
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128
	  - Code monétaire et financier - art. L214-136
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93


##### Sous-section 5 : Organismes de placement collectif immobilier à compartiments

###### Article L214-146

I. - Un organisme de placement collectif immobilier peut comporter deux ou plusieurs compartiments si le règlement du fonds
de placement immobilier ou les statuts de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable le
prévoient. Chaque compartiment donne lieu à l'émission d'une ou plusieurs catégories de parts ou actions représentatives des
actifs de l'organisme de placement collectif immobilier qui lui sont attribués. Par dérogation à l'article 2285 du code civil
et sauf stipulation contraire des documents constitutifs de l'organisme de placement collectif immobilier, les actifs d'un
compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et ne bénéficient que des créances qui
concernent ce compartiment.

Lorsque des compartiments sont constitués au sein d'un organisme de placement collectif immobilier, ils sont tous soumis
individuellement aux dispositions du présent code qui régissent cet organisme.

L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles la constitution de chaque compartiment est soumise à
son agrément, ainsi que les conditions dans lesquelles est déterminée, en fonction de la valeur nette des actifs attribués au
compartiment correspondant, la valeur liquidative de chaque catégorie de parts ou actions.

II. - Chaque compartiment fait l'objet, au sein de la comptabilité de l'organisme de placement collectif immobilier, d'une
comptabilité distincte.

III. - L'Autorité des marchés financiers agrée, dans des conditions qu'elle définit, la transformation, la fusion, la
scission et la liquidation des compartiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-188 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2285 (M)


### Titre II : Les produits d'épargne

#### Chapitre Ier : Produits d'épargne générale à régime fiscal spécifique

##### Section 1 : Le livret A

##### Sous-section 1 : Dispositions communes

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes aux caisses d'épargne et de prévoyance, à la Caisse nationale d'épargne et au Crédit mutuel.

###### Article L221-1

Les sommes versées sur un premier livret de la Caisse nationale d'épargne ou des caisses d'épargne et de prévoyance, dénommé
livret A, ou sur un compte spécial sur livret du crédit mutuel, sont soumises à plafonnement dans des conditions fixées par
voie réglementaire.

Les sommes versées en excédent du plafond peuvent être déposées sur un ou plusieurs livrets supplémentaires. Les livrets de
caisse d'épargne sont nominatifs.

Une même personne ne peut être titulaire que d'un seul livret A de caisse d'épargne ou d'un seul compte spécial sur livret du
Crédit mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-97 du 4 février 1965 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993 - art. 5-1 (Ab)
	  - Décret n°2003-589 du 1 juillet 2003 - art. 20-1 (VD)
	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-1-6 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D356-3 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. R236-9-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1871-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-46 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-6-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-6-1 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-1158 1965-12-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 29 () JORF 7 mai 2005


##### Paragraphe 2 : Dispositions communes aux caisses d'épargne et de prévoyance et à la Caisse nationale d'épargne.

###### Article L221-2

Les caisses d'épargne peuvent rembourser à vue les fonds déposés mais les remboursements ne sont exigibles que dans un délai
de quinzaine.

Les délais supplémentaires sont fixés par décret pour les opérations nécessitant l'intervention d'un bureau ou d'une caisse
situé en dehors de la France continentale.

En cas de force majeure, un décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie et du ministre
chargé de La Poste peut limiter les remboursements par quinzaine à 2 % du maximum autorisé des dépôts sur le livret A. Les
dépôts postérieurs au décret sont libérés de la clause de sauvegarde.

Cette clause de sauvegarde n'est pas applicable aux sociétés d'assistance aux blessés, reconnues d'utilité publique. Des
dérogations spéciales peuvent être accordées par le ministre chargé de l'économie aux livrets de sociétés utiles à la défense
nationale ou ayant pour but la lutte contre l'exclusion.

Les dispositions relatives au remboursement sont portées à la connaissance des déposants dans des conditions prévues par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2010-191 du 26 février 2010 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 30 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 11 (Ab)


###### Article L221-3

Tout déposant peut faire transférer ses fonds d'une caisse d'épargne et de prévoyance à une autre, ou d'une caisse d'épargne
et de prévoyance à la Caisse nationale d'épargne, ou de la Caisse nationale d'épargne à une caisse d'épargne et de
prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 31 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 1 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1739 A (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-121 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-15 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 12 (M)


###### Article L221-4

Les mineurs sont admis à se faire ouvrir des livrets sans l'intervention de leur représentant légal. Ils peuvent retirer sans
cette intervention, mais seulement après l'âge de seize ans révolus, les sommes figurant sur les livrets ainsi ouverts, sauf
opposition de la part de leur représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1056 du 18 septembre 2012 (V)
	  - Décret n°2012-1269 du 19 novembre 2012 (V)
	  - Décret n°2012-1445 du 24 décembre 2012 (V)
	  - Décret n°2013-174 du 27 février 2013 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 13 (Ab)


###### Article L221-5

Lorsqu'il s'est écoulé un délai de trente ans à partir tant du dernier versement ou remboursement que de tout achat de rente
et de toute autre opération effectuée à la demande des déposants, les sommes que détiennent les caisses d'épargne au compte
de ceux-ci sont prescrites à leur égard. Elles sont réparties entre les caisses d'épargne à concurrence des deux cinquièmes
et, pour le surplus, versées au fonds national de solidarité et d'action mutualiste.

A l'égard des versements faits sous la condition stipulée par le donateur ou le testateur que le titulaire n'en pourra
disposer qu'après une date déterminée, le délai de trente ans ne court qu'à partir de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 32 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2013-688 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L421-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R652-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-17 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-52 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 18 (MMN)


###### Article L221-6

Aucune saisie-attribution ou opposition, aucun transfert ou cession, aucune signification ayant pour objet d'arrêter le
paiement à distance des opérations pour compte effectuées par les caisses d'épargne et de prévoyance ne peuvent avoir d'effet
s'ils interviennent après que la caisse d'épargne détentrice du compte a donné son autorisation à la caisse chargée du
paiement et, pour la Caisse nationale d'épargne, après que le service détenteur du compte a donné son autorisation au bureau
de poste chargé du paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-688 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2013 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 26 (Ab)


##### Sous-section 2 : Dispositions spécifiques aux caisses d'épargne et de prévoyance.

###### Article L221-7

Les sommes détenues par les caisses d'épargne et de prévoyance au compte des déposants et qui sont susceptibles d'être
prescrites font l'objet d'avis individuels et de mesures d'affichage selon des modalités prévues par décret en Conseil
d'Etat. Elles ne peuvent, à partir de l'exécution de ces mesures, être réclamées par l'Etat en cas de déshérence ou de
déclaration d'absence. Il en est de même des sommes figurant aux comptes exemptés des mesures précitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 101 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 2 bis (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 82 (M)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-164 du 18 février 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-58 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 44 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne - art. 44 (M)


###### Article L221-8

Les sommes déposées sur le livret A des caisses d'épargne et de prévoyance sont centralisées à la caisse des dépôts et
consignations et bénéficient de la garantie de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 33 () JORF 7 mai 2005


###### Article L221-8-1

Les opérations des caisses d'épargne et de prévoyance relatives aux produits d'épargne à régime fiscal spécifique ou dont
l'emploi est réglementé ou qui bénéficient d'une garantie de l'Etat sont soumises au contrôle sur pièces et sur place de
l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 34

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 145


##### Sous-section 3 : Dispositions spécifiques à la Caisse nationale d'épargne.

###### Article L221-9

Tout déposant muni d'un livret de la Caisse nationale d'épargne peut effectuer ses versements et opérer ses retraits dans
tous les bureaux de poste français dûment organisés en agences de cette caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 28 (Ab)


###### Article L221-10

L'établissement de crédit visé à l'article L. 518-26 ouvre un compte sur livret à toute personne par laquelle des fonds sont
versés, à titre d'épargne.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 145

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-26


##### Sous-section 4 : Dispositions spécifiques au Crédit mutuel.

###### Article L221-11

Les caisses de crédit mutuel régies par les articles L. 512-55 à L. 512-59 peuvent ouvrir à leurs déposants un compte spécial
sur livret dans des conditions définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1242 1975-12-27 art. 9 I
	  - Loi n°75-1242 du 27 décembre 1975 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 145


###### Article L221-12

Les sommes inscrites à ce compte ne peuvent excéder les montants maxima prévus pour le livret A des caisses d'épargne.

La moitié des sommes figurant sur les comptes spéciaux sur livret du crédit mutuel est affectée à des emplois d'intérêt
général. La nature de ces emplois et les modalités de réalisation de cette obligation sont fixées par arrêté du ministère
chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-1242 du 27 décembre 1975 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 35

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 145

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-63 (V)


##### Section 2 : L'épargne populaire

##### Sous-section 1 : Le compte sur livret d'épargne populaire

###### Article L221-13

Le compte sur livret d'épargne populaire est destiné à aider les personnes disposant des revenus les plus modestes à placer
leurs économies dans des conditions qui en maintiennent le pouvoir d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-357 du 27 avril 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-1-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-33 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L722-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-60 (Ab)


###### Article L221-14

Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités de fonctionnement de ce compte sur livret et notamment les conditions dans
lesquelles les entreprises, établissements ou organismes qui reçoivent des dépôts sont autorisés, pour sa mise en oeuvre, à
ouvrir aux bénéficiaires des comptes sur livret d'épargne populaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-357 du 27 avril 1982 - art. 2 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001 rectificatif JORF 17 mars 2001

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-15 (V)


###### Article L221-15

Le bénéfice de ce compte sur livret est réservé aux contribuables qui ont leur domicile fiscal en France et qui justifient
chaque année que l'impôt établi à leur nom à raison de l'ensemble de leurs revenus n'excède pas, avant imputation des crédits
d'impôt et des prélèvements non libératoires, un plafond qui est révisé chaque année dans la même proportion que la première
tranche du barème de l'impôt sur le revenu, le résultat obtenu étant arrondi à l'euro supérieur.

L'impôt mentionné à l'alinéa premier est celui qui est mis en recouvrement l'année qui précède celle pour laquelle une
justification est demandée.

Toutefois, l'impôt mis en recouvrement l'année d'une demande d'ouverture sera retenu au bénéfice des personnes dont la
situation de famille ou de revenus a été modifiée l'année précédente. Les modalités selon lesquelles ces contribuables
apportent alors la preuve qu'ils remplissent la condition relative au plafond d'imposition sont définies par le décret
mentionné à l'article L. 221-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-357 du 27 avril 1982 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 36 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-538 du 15 mai 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-14 (V)


###### Article L221-16

Il ne peut être ouvert qu'un compte sur livret d'épargne populaire par contribuable et un pour le conjoint de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-357 du 27 avril 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L221-17

Les interdictions de l'article L. 112-2 ne s'appliquent pas à la rémunération des dépôts d'épargne populaire lorsqu'ils
remplissent les conditions de stabilité qui sont fixées à six mois civils.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-357 du 27 avril 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-48 (Ab)


###### Article L221-17-1

Ainsi qu'il est dit à l'article 83 de la loi n° 82-1126 du 29 décembre 1982 portant loi de finances pour 1983, la garantie de
l'Etat est accordée au remboursement en capital, intérêts et complément de rémunération aux fonds déposés sur les comptes sur
livret d'épargne populaire ouverts en application des dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1126 du 29 décembre 1982 - art. 83, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 37 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 120 (V)


###### Article L221-17-2

Les opérations relatives aux comptes sur livret d'épargne populaire sont soumises au contrôle sur pièces et sur place de
l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 38 () JORF 7 mai 2005


##### Sous-section 2 : Le plan d'épargne populaire

###### Article L221-18

Le plan d'épargne populaire ouvre droit, moyennant des versements à un compte ouvert ou au titre d'un contrat d'assurance sur
la vie conclu auprès d'organismes relevant du code des assurances ou du code de la mutualité, d'établissements de crédit, de
la Banque de France, d'un comptable du Trésor, de prestataires de services d'investissement ou d'institutions réalisant des
opérations de prévoyance et relevant de l'article L. 731-1 du code de la sécurité sociale ou de l'article 1050 du code rural
(1), au remboursement des sommes versées et de leurs produits capitalisés ou au paiement d'une rente viagère.

Il peut être ouvert un plan par contribuable ou par chacun des époux soumis à une imposition commune.

Le montant des versements est plafonné dans une limite fixée par voie réglementaire.

A compter du 25 septembre 2003, il ne peut plus être ouvert de plans d'épargne populaire.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005. 

(1) : L'article L. 731-1 du code de la sécurité sociale a été abrogé par l'article 16 de la loi n° 94-678 du 8 août 1994.

L'article 1050 du code rural ancien a été abrogé par l'article 6 I de l'ordonnance n° 2000-550 du 15 juin 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 109 I
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 109 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 15
	  - Loi n°2005-516 2005-05-20
	  - Code monétaire et financier 16
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L731-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-72 (V)


###### Article L221-19

Les versements effectués par le titulaire du plan dont le domicile fiscal est situé en France et dont la cotisation d'impôt
au titre des revenus de l'avant-dernière année n'excède pas la limite mentionnée au 1 bis de l'article 1657 du code général
des impôts ouvrent droit pendant les sept premières années, ou pendant les dix premières années lorsqu'un contrat d'assurance
vie à primes périodiques a été souscrit dans le cadre du plan d'épargne populaire avant le 5 septembre 1996, à une prime
égale au quart de leur montant annuel, sans pouvoir excéder un plafond annuel fixé par décret. 

Les versements effectués à compter du 1er janvier 1998 ouvrent droit à cette même prime à condition qu'au titre de l'avant-
dernière année, les revenus du titulaire du plan n'excèdent pas les limites prévues au I de l'article 1417 du code général
des impôts. 

La somme des primes et de leurs intérêts capitalisés est versée par l'Etat à l'issue de la septième année civile, à compter
de l'année d'ouverture du plan ou à l'issue de la dixième année civile à compter de l'année d'ouverture du plan lorsqu'un
contrat d'assurance vie à primes périodiques a été souscrit dans le cadre du plan d'épargne populaire avant le 5 septembre
1996. 

Toutefois, le titulaire du plan d'épargne populaire ayant souscrit un contrat d'assurance vie à primes périodiques dans le
cadre de son plan avant le 5 septembre 1996 peut bénéficier du versement de la prime et de ses intérêts capitalisés à l'issue
de la septième année civile à compter de l'année d'ouverture du plan à condition d'en faire la demande sur papier libre
auprès de l'organisme gestionnaire du plan avant le 1er juillet de la huitième année à compter de l'année d'ouverture du
plan. Dans ce cas et par dérogation au premier alinéa du présent article, les versements effectués sur le plan à partir du
1er janvier de la huitième année à compter de l'année d'ouverture du plan n'ouvrent pas droit à prime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 109 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1657 (V)


###### Article L221-20

Tout retrait de fonds entraîne la clôture du plan. Le plan est clos au décès du titulaire.

Au-delà de la dixième année, les retraits n'entraînent pas la clôture de plan. Toutefois aucun versement n'est possible après
le premier retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 109 III et IV
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 109 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L221-21

Les établissements gestionnaires de plans d'épargne populaire, qui seraient dans l'incapacité de produire les pièces
justificatives prévues contractuellement dans un délai de trois mois à compter de la demande formulée par les services ou les
corps de contrôle compétents, devront reverser à l'Etat les primes pour lesquelles les pièces justificatives font défaut,
ainsi que leurs intérêts capitalisés.

Ces dispositions s'appliquent aux conventions signées par ces établissements avec l'Etat avant le 1er janvier 1997 pour les
sommes versées à compter du 1er janvier 1997.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-1181 1996-12-30 art. 128 V
	  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 128 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L221-22

Le plan d'épargne populaire ouvre droit, sous certaines conditions, à des avantages fiscaux et, pour les plans ouverts avec
le 22 septembre 1993, à une prime d'épargne.

Le fonctionnement des plans d'épargne populaire est soumis au contrôle sur pièces et sur place de l'inspection générale des
finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 109 I al. 2
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 109 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 39 () JORF 7 mai 2005


###### Article L221-23

Un décret en Conseil d'Etat précise les opérations éligibles relevant du code de la mutualité, du titre III du livre VII du
code de la sécurité sociale ou de l'article 1050 du code rural et les modalités d'application de la présente sous-section,
notamment les obligations déclaratives des contribuables et des intermédiaires.

**Nota:**

L'article 1050 du code rural ancien a été abrogé par l'article 6 I de l'ordonnance n° 2000-550 du 15 juin 2000. 

Le titre III du livre VII du code de la sécurité sociale a été abrogé par l'article 16 de la loi n° 94-678 du 8 août 1994
(Voir Livre IX et notamment les articles L. 911-1 et suivants du code de la sécurité sociale).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 109 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural ancien - art. 1050 (Ab)


##### Section 3 : Le livret jeune

###### Article L221-24

L'ouverture du livret jeune et les opérations de dépôt et de retrait sur le livret jeune sont réservées aux personnes
physiques âgées de douze à vingt-cinq ans et résidant en France à titre habituel.

Lorsque ces personnes sont âgées de moins de seize ans, l'autorisation de leur représentant légal n'est requise que pour les
opérations de retrait. Lorsqu'elles ont de seize à dix-huit ans, elles peuvent procéder elles-mêmes à ces opérations à moins
que leur représentant légal ne s'y oppose.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-314 1996-04-12 art. 28 II
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-90 (V)


###### Article L221-25

Une même personne ne peut être titulaire que d'un seul livret jeune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-314 1996-04-12 art. 28 III
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L221-26

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités de fonctionnement du livret jeune, et notamment les conditions de son
ouverture, de sa rémunération, de sa clôture, en particulier lorsque le titulaire atteint l'âge de vingt-cinq ans, ainsi que
de son contrôle.

Ce décret détermine également les conditions dans lesquelles les infractions aux règles définies par la présente section
peuvent entraîner, sur décision du ministre chargé de l'économie et après que l'intéressé a été appelé à formuler ses
observations, la perte des intérêts de la totalité des sommes déposées, sans que cette retenue puisse affecter les intérêts
afférents à plus de trois années antérieures à la constatation de l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-314 1996-04-12 art. 28 V
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-81 (V)


###### Article L221-26-1

Les opérations relatives au livret jeune sont soumises au contrôle sur pièces et sur place de l'inspection générale des
finances et les établissements et organismes collecteurs sont, à raison de cette activité, soumis au même contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006


##### Section 4 : Le livret de développement durable

###### Article L221-27

Le livret de développement durable est ouvert par les personnes physiques ayant leur domicile fiscal en France dans les
établissements et organismes autorisés à recevoir des dépôts. Les sommes déposées sur ce livret servent au financement des
petites et moyennes entreprises et des travaux d'économies d'énergie dans les bâtiments anciens.

Le plafond des versements sur ce livret est fixé par voie réglementaire.

Il ne peut être ouvert qu'un livret par contribuable ou un livret pour chacun des époux ou partenaires liés par un pacte
civil de solidarité, soumis à une imposition commune.

Les modalités d'ouverture et de fonctionnement du livret de développement durable, ainsi que la nature des travaux
d'économies d'énergie auxquels sont affectées les sommes déposées sur ce livret, sont fixées par voie réglementaire.

Les opérations relatives au livret de développement durable sont soumises au contrôle sur pièces et sur place de l'inspection
générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-607 1983-07-08 art. 5 et art. 7 al. 1
	  - Loi n°83-607 du 8 juillet 1983 - art. 5 (M)
	  - Loi n°83-607 du 8 juillet 1983 - art. 7 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 janvier 1990 - art. Annexe A (VT)
	  - Décret n°2012-1057 du 18 septembre 2012 (V)
	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L231-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-1-6 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-33 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-103 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 2006-12-30 art. 30 I, II Finances rectificative pour 2006 JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 30 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007


###### Article L221-28

Les établissements recevant des dépôts sur des livrets de développement durable mettent à la disposition des titulaires de
ces livrets, une fois par an, une information écrite sur les concours financiers accordés à l'aide des fonds ainsi collectés.

Ces établissements fournissent, une fois par trimestre, au ministre chargé de l'économie, une information écrite sur les
concours financiers accordés à l'aide des fonds ainsi collectés.

La forme et le contenu des informations écrites mentionnées aux deux alinéas précédents sont fixés par arrêté du ministre
chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-607 du 8 juillet 1983 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 juillet 1998 - art. 1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 145


##### Section 5 : L'épargne-logement

###### Article L221-29

Les règles relatives à l'épargne-logement sont fixées par les articles L. 315-1 à L. 315-3 du code de la construction et de
l'habitation reproduits ci-après : 

" Art.L. 315-1.-Le régime de l'épargne-logement a pour objet de permettre l'octroi de prêts aux personnes physiques qui ont
fait des dépôts à un compte d'épargne-logement et qui affectent cette épargne au financement de logements destinés à
l'habitation principale. 

Les titulaires d'un compte d'épargne-logement qui n'affectent pas cette épargne au financement de logements destinés à
l'habitation principale dans les conditions du premier alinéa peuvent l'affecter au financement de logements ayant une autre
destination dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat qui détermine notamment les destinations autorisées.
Ces destinations sont exclusives, à l'exception des résidences de tourisme, de tout usage commercial ou professionnel. 

Les dispositions précédentes ne font pas obstacle à l'affectation de l'épargne-logement au financement d'un local destiné à
un usage commercial ou professionnel, dès lors qu'il comporte également l'habitation principale du bénéficiaire. " 

" Art.L. 315-2.-Les prêts d'épargne-logement concernant les logements destinés à l'habitation principale et les locaux visés
au troisième alinéa de l'article L. 315-1 sont accordés pour le financement des dépenses de construction, d'acquisition,
d'extension ou de certaines dépenses de réparation et d'amélioration. 

Les prêts d'épargne-logement concernant les logements ayant une autre destination sont accordés pour le financement des
dépenses de construction, d'extension ou de certaines dépenses de réparation et d'amélioration. 

Les prêts d'épargne-logement accordés entre le 1er janvier 1996 et le 31 décembre 1996 peuvent être affectés au financement
des dépenses d'acquisition de logements visés à l'alinéa précédent. " 

" Art.L. 315-3.-Les dépôts d'épargne-logement sont reçus par les caisses d'épargne ordinaires ainsi que dans les banques et
organismes de crédit qui s'engagent par convention avec l'Etat à appliquer les règles fixées pour le fonctionnement de
l'épargne-logement. "

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L732-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L315-1 à L315-3

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L315-1 à L315-3

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-3 (V)


##### Section 6 : Plan d'épargne en actions

###### Article L221-30

Les contribuables dont le domicile fiscal est situé en France peuvent ouvrir un plan d'épargne en actions auprès d'un
établissement de crédit, de la Caisse des dépôts et consignations, de la Banque de France, de La Poste, d'une entreprise
d'investissement ou d'une entreprise d'assurance relevant du code des assurances.

Chaque contribuable ou chacun des époux soumis à imposition commune ne peut être titulaire que d'un plan. Un plan ne peut
avoir qu'un titulaire.

Le plan donne lieu à ouverture d'un compte de titres et d'un compte en espèces associés, ou, pour les plans ouverts auprès
d'une entreprise d'assurance, à signature d'un contrat de capitalisation.

Le titulaire d'un plan effectue des versements en numéraire dans une limite de 132 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 41 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies D (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1765 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-4 (VT)


###### Article L221-31

I. - 1° Les sommes versées sur un plan d'épargne en actions reçoivent un ou plusieurs des emplois suivants :

a) Actions ou certificats d'investissement de sociétés et certificats coopératifs d'investissement ;

b) Parts de sociétés à responsabilité limitée ou de sociétés dotées d'un statut équivalent et titres de capital de sociétés
régies par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération ;

c) Droits ou bons de souscription ou d'attribution attachés aux actions mentionnées aux a et b ci-dessus ;

2° Les sommes versées sur un plan d'épargne en actions peuvent également être employées dans la souscription :

a) D'actions de sociétés d'investissement à capital variable qui emploient plus de 75 % de leurs actifs en titres et droits
mentionnés aux a, b et c du 1° ;

b) De parts de fonds communs de placement qui emploient plus de 75 % de leurs actifs en titres et droits mentionnés aux a, b
et c du 1° ;

c) De parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières établis dans d'autres Etats membres de la
Communauté européenne ou dans un Etat non membre de cette Communauté partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant
conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la
fraude ou l'évasion fiscale, qui bénéficient de la procédure de reconnaissance mutuelle des agréments prévue par la directive
85/611/CE du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et
administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) et qui emploient plus de
75 % de leurs actifs en titres et droits mentionnés aux a, b et c du 1° ;

3° Les sommes versées sur un plan d'épargne en actions peuvent également être employées dans un contrat de capitalisation en
unités de compte régi par le code des assurances et investi dans une ou plusieurs catégories de titres mentionnés ci-dessus,
sous réserve des dispositions de l'article L. 131-1 du même code ;

4° Les émetteurs des titres mentionnés au 1° doivent avoir leur siège en France ou dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne ou dans un Etat non membre de cette Communauté partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu
avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude
ou l'évasion fiscale, et être soumis à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou à un impôt équivalent.
Pour l'application des articles L. 221-30 à L. 221-32, la condition relative au taux normal d'imposition ne s'applique pas
aux entreprises nouvelles mentionnées à l'article 44 sexies du code général des impôts ainsi qu'aux sociétés visées aux 1°
ter et 3° septies de l'article 208 et à l'article 208 C du même code.

II. - 1° Les parts des fonds mentionnés au 3 du III de l'article 150-0 A du code général des impôts ne peuvent figurer dans
le plan d'épargne en actions.

Les sommes versées sur un plan d'épargne en actions ne peuvent être employées à l'acquisition de titres offerts dans les
conditions mentionnées à l'article 80 bis du code général des impôts ;

2° Les titres ou parts dont la souscription a permis au titulaire du plan de bénéficier des avantages fiscaux résultant des
dispositions des 2° quater et 2° quinquies de l'article 83, des articles 83 ter, 199 unvicies, 199 undecies (1), 199 undecies
A et 199 terdecies A, du I bis de l'article 163 bis C du code général des impôts, ainsi que du deuxième alinéa du II de
l'article 726 du même code ne peuvent figurer dans le plan ;

3° Le titulaire du plan, son conjoint et leurs ascendants et descendants ne doivent pas, pendant la durée du plan, détenir
ensemble, directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices de sociétés dont les titres figurent au
plan ou avoir détenu cette participation à un moment quelconque au cours des cinq années précédant l'acquisition de ces
titres dans le cadre du plan.

III. - Les sommes ou valeurs provenant des placements effectués sur un plan d'épargne en actions sont remployées dans le plan
dans les mêmes conditions que les versements.

**Nota:**

L'article 199 undecies a été périmé par l'article 1er du décret n° 2003-933 du 30 septembre 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 44 sexies, 208, 150-0 A, 80 bis, 163 bis C, 726, 83, 83 ter, 199 unvicies, 199 undecies, 199 undecies A, 199 terdecies A
	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Décret n°2003-933 du 30 septembre 2003 - art. 1, v. init.
	  - Code monétaire et financier L221-30 à L221-32
	  - Code des assurances - art. L131-1 (M)
	  - Directive 85-611 CE 1985-12-20

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 102 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 quinquies D (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 decies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater L (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-32-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-5 (VT)


###### Article L221-32

I. - Au-delà de la huitième année, les retraits partiels de sommes ou de valeurs et, s'agissant des contrats de
capitalisation, les rachats partiels n'entraînent pas la clôture du plan d'épargne en actions. Toutefois, aucun versement
n'est possible après le premier retrait ou le premier rachat.

II. - Avant l'expiration de la huitième année, tout retrait de sommes ou de valeurs figurant sur le plan ou tout rachat
entraîne la clôture du plan.

Par dérogation à cette disposition, des retraits ou des rachats de sommes ou de valeurs figurant sur le plan peuvent être
effectuées au cours des huit années suivant l'ouverture du plan sans entraîner la clôture, à la condition que ces sommes ou
valeurs soient affectées, dans les trois mois suivant le retrait ou le rachat, au financement de la création ou de la reprise
d'une entreprise dont le titulaire du plan, son conjoint, son ascendant ou son descendant assure personnellement
l'exploitation ou la direction et lorsque ces sommes ou valeurs sont utilisées à la souscription en numéraire au capital
initial d'une société, à l'achat d'une entreprise existante ou lorsqu'elles sont versées au compte de l'exploitant d'une
entreprise individuelle créée depuis moins de trois mois à la date du versement. Toutefois, aucun versement n'est possible
après le premier retrait ou le premier rachat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 41 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 quinquies D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1765 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater K (V)


##### Section 7 : L'épargne codéveloppement

##### Sous-section 1 : Le compte épargne codéveloppement

###### Article L221-33

I. - Un compte épargne codéveloppement peut être proposé par tout établissement de crédit et par tout établissement autorisé
à recevoir des dépôts qui s'engage par convention avec l'Etat à respecter les règles fixées pour le fonctionnement de
l'épargne codéveloppement.

II. - Le compte épargne codéveloppement est destiné à recevoir l'épargne d'étrangers ayant la nationalité d'un pays en voie
de développement, figurant sur une liste de pays fixée par arrêté conjoint du ministre des affaires étrangères, du ministre
de l'intérieur, du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du budget, et titulaires d'une carte de séjour
permettant l'exercice d'une activité professionnelle, aux fins de financer des opérations dans leur pays d'origine telles que
prévues au III.

III. - Les investissements autorisés à partir des comptes épargne codéveloppement sont ceux qui concourent au développement
économique des pays bénéficiaires, notamment :

a) La création, la reprise ou la prise de participation dans les entreprises locales ;

b) L'abondement de fonds destinés à des activités de microfinance ;

c) L'acquisition d'immobilier d'entreprise, d'immobilier commercial ou de logements locatifs ;

d) Le rachat de fonds de commerce ;

e) Le versement à des fonds d'investissement dédiés au développement ou des sociétés financières spécialisées dans le
financement à long terme, opérant dans les pays visés au II.

IV. - Les opérations relatives aux comptes épargne codéveloppement sont soumises au contrôle sur pièces et sur place de
l'inspection générale des finances.

V. - Un comité examine périodiquement la cohérence des projets financés au travers du compte épargne codéveloppement avec les
différentes actions de financement du développement et formule des recommandations aux ministres concernés. Ce comité est
institué par arrêté conjoint du ministre des affaires étrangères, du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de
l'économie et du ministre chargé du budget.

VI. - Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les obligations des titulaires d'un compte
épargne codéveloppement et des établissements distributeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1631 2007-11-20 art. 52 I, II JORF 21 novembre 2007
	  - Loi n°2007-1631 du 20 novembre 2007 - art. 52 () JORF 21 novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 107
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinvicies (P)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-114 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-115 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-116 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-34 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-117 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-119 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-120 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 107

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L900-1 (V)


##### Sous-section 2 : Le livret d'épargne pour le codéveloppement

###### Article L221-34

I. - Un livret d'épargne pour le codéveloppement peut être proposé par tout établissement de crédit et par tout établissement
autorisé à recevoir des dépôts qui s'engage par convention avec l'Etat à respecter les règles fixées pour le fonctionnement
de ce livret.

II. - Le livret d'épargne pour le codéveloppement est destiné à recevoir l'épargne d'étrangers majeurs ayant la nationalité
d'un pays en voie de développement, figurant sur la liste de pays fixée par l'arrêté prévu au II de l'article L. 221-33,
titulaires d'un titre de séjour d'une durée supérieure ou égale à un an et fiscalement domiciliés en France, aux fins de
financer des opérations d'investissement dans les pays signataires d'un accord avec la France prévoyant la distribution du
livret d'épargne pour le codéveloppement.

III. - A l'issue d'une phase d'épargne au cours de laquelle les sommes placées sur le livret d'épargne pour le
codéveloppement sont bloquées pour une durée au moins égale à trois années consécutives et régulièrement alimentées dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, les titulaires d'un livret d'épargne pour le codéveloppement qui contractent
un prêt aux fins d'investissement dans un pays signataire avec la France d'un accord prévoyant la distribution du livret
d'épargne pour le codéveloppement bénéficient d'une prime d'épargne plafonnée dont le montant est fixé compte tenu de leur
effort d'épargne. Les investissements ouvrant droit à la prime sont définis dans les accords signés entre les pays en
développement et la France.

IV. - Les conditions de transfert dans un autre établissement de crédit et de plafonnement des sommes versées sur le livret
d'épargne pour le codéveloppement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

V. - Les opérations relatives aux livrets d'épargne pour le codéveloppement sont soumises au contrôle sur pièces et sur place
de l'inspection générale des finances.

VI. - Le comité prévu au V de l'article L. 221-33 examine périodiquement la cohérence des projets financés au travers du
livret d'épargne pour le codéveloppement avec les différentes actions de financement du développement et formule des
recommandations aux ministres concernés.

VII. - Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1631 du 20 novembre 2007 - art. 52 () JORF 21 novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 107

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L900-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-33

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-117 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-119 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-120 (Ab)


##### Section 8 : Dispositions communes aux produits   d'épargne générale à régime fiscal spécifique

###### Article L221-35

Nonobstant toutes dispositions contraires, il est interdit à tout établissement de crédit ou institution énumérée à l'article
L. 518-1 d'ouvrir ou de maintenir ouverts dans des conditions irrégulières des comptes bénéficiant d'une aide publique,
notamment sous forme d'exonération fiscale, en particulier les produits d'épargne générale à régime fiscal spécifique définis
au présent chapitre, de verser sur ces comptes des rémunérations supérieures à celles fixées par le ministre chargé de
l'économie, ou d'accepter sur ces comptes des sommes excédant les plafonds autorisés. 

Sans préjudice des sanctions disciplinaires qui peuvent être infligées par la Commission bancaire, les infractions aux
dispositions du présent article sont punies d'une amende dont le taux est égal au montant des intérêts payés, sans que cette
amende puisse être inférieure à 75 euros. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les conditions dans lesquelles seront constatées et
poursuivies les infractions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L. 221-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1


###### Article L221-36

Les infractions aux dispositions de l'article L. 221-35 sont constatées comme en matière de timbre : 

― par les comptables du Trésor ; 

― par les agents des administrations financières. 

Les procès-verbaux sont dressés à la requête du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-1078 du 24 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-35 (V)


###### Article L221-37

En ce qui concerne les établissements de crédit, les infractions aux dispositions de l'article L. 221-35 peuvent également
être constatées dans les formes prévues à l'article L. 221-36 par les inspecteurs de la Banque de France spécialement
habilités à cet effet et par le gouverneur de la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-2 (V)


#### Chapitre II : Produits d'épargne salariale

##### Section unique : Le plan d'épargne d'entreprise

###### Article L222-1

Les règles relatives au plan d'épargne d'entreprise sont fixées par les articles L. 3332-1 à L. 3332-28 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L722-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L3332-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-28 (V)


#### Chapitre III : Bons de caisse

###### Article L223-1

L'émission, l'exposition, la mise en vente ou en circulation, par voie d'offre au public, de bons à ordre ou au porteur
comportant engagement par un commerçant de payer à échéance déterminée et délivrés en contrepartie d'un prêt, sont régies par
les dispositions du présent chapitre.

Ces bons ne peuvent être souscrits à plus de cinq années d'échéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L223-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L232-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 25 août 1937 - art. 1 (Ab)


###### Article L223-2

Les titres remis aux prêteurs mentionnent, outre le nom du greffe du tribunal de commerce où l'émetteur est immatriculé, son
numéro d'identification au registre du commerce et des sociétés, les nom, prénoms et adresse de l'émetteur, l'objet de son
commerce, le lieu où il l'exploite et l'enseigne de l'établissement, et s'il s'agit d'une société, la forme, la dénomination,
le capital et le lieu du siège social de la société émettrice.

Les titres reproduisent, en outre, le dernier bilan de l'émetteur, certifié sincère par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L223-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L223-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L223-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L232-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L232-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 25 août 1937 - art. 2 (Ab)


###### Article L223-3

L'émission des bons mentionnés à l'article L. 223-1 est interdite aux particuliers et aux sociétés qui n'ont pas établi le
bilan de leur troisième exercice commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L223-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L232-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 25 août 1937 - art. 3 (Ab)


###### Article L223-4

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux établissements de crédit ni aux sociétés dont les emprunts
sont soumis à un régime légal ou réglementaire spécial ou bénéficient de la garantie de l'Etat, des départements, des
communes ou des établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 25 août 1937 - art. 6 (Ab)


### Titre III : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Infractions relatives aux instruments financiers

##### Section 1 : Infractions relatives aux titres

##### Sous-section 1 : Obligations.

###### Article L231-1

Les infractions relatives aux obligations sont prévues et sanctionnées dans les conditions fixées par l'article L. 245-9 du
code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 42 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L245-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L245-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L245-7 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L245-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-4 (V)


##### Sous-section 2 : Titres émis par des associations.

###### Article L231-2

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait, pour tout dirigeant, de droit ou de fait, d'association, d'émettre des
obligations sans respecter les conditions prévues par les articles L. 213-8 et L. 213-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 - art. 16 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-10
	  - Code monétaire et financier - art. L213-8


##### Section 2 : Infractions relatives aux placements collectifs

##### Sous-section 1 : Dispositions relatives aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières, aux fonds communs de créances et aux organismes de placement collectif immobilier

###### Article L231-3

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 750 000 euros le fait de diriger en droit ou en fait un organisme
qui procède à des placements collectifs en valeurs mobilières sans avoir été agréé ou qui poursuit son activité malgré un
retrait d'agrément.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)


###### Article L231-4

I.-Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 15 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion d'un fonds commun de placement, fonds de placement immobilier ou d'un fonds communs de titrisation, de ne pas
provoquer la désignation du commissaire aux comptes du fonds dans les conditions prévues à l'article L. 214-29. 

II.-Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour tout commissaire aux comptes, soit
en son nom personnel, soit au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes, de donner ou confirmer des
informations mensongères sur la situation du fonds commun de placement, fonds de placement immobilier ou du fonds communs de
titrisation, ou de ne pas révéler au procureur de la République les faits délictueux dont il a eu connaissance. 

III.-Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion ou de la personne morale dépositaire d'un fonds commun de placement, fonds de placement immobilier ou d'un fonds
communs de titrisation, et pour toutes personnes placées sous leur autorité, de mettre obstacle aux vérifications ou
contrôles des commissaires aux comptes ou de leur refuser la communication sur place de toutes les pièces utiles à l'exercice
de leur mission et, notamment, de tous contrats, livres, documents comptables et registres de procès-verbaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 46 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-29

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-6 (V)


###### Article L231-5

Est puni des peines prévues aux articles 313-1, 313-7 et 313-8 du code pénal, le fait, pour toute personne, de méconnaître
les obligations mentionnées à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 214-36, au dernier alinéa de l'article L. 214-42 et au
dernier alinéa de l'article L. 214-44.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 47 (M)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (M)
	  - Code pénal - art. 313-7 (MMN)
	  - Code pénal - art. 313-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-44 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-6 (V)


###### Article L231-6

Toute condamnation prononcée définitivement à l'encontre des dirigeants de la société de gestion ou de ceux du dépositaire,
en application de l'article L. 231-3, du I et du III de l'article L. 231-4, des articles L. 231-5 et L. 231-7, entraîne de
plein droit la cessation de leurs fonctions et l'incapacité d'exercer lesdites fonctions. 

Le tribunal saisi de l'action en responsabilité prévue à l'article L. 214-28 peut prononcer à la demande de tout porteur de
parts la révocation des dirigeants de la société de gestion ou de ceux du dépositaire. 

En outre, le dépositaire peut demander au tribunal la révocation des dirigeants de la société de gestion ; il doit en
informer le commissaire aux comptes. 

Dans ces trois cas, un administrateur provisoire est nommé par le tribunal jusqu'à la désignation de nouveaux dirigeants ou,
si cette désignation apparaît impossible, jusqu'à la liquidation.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-7 (V)


###### Article L231-7

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 750 000 euros le fait, pour les promoteurs d'un   fonds communs
de titrisation , de procéder au placement de parts de ce fonds sans agrément de la société de gestion du fonds ou sans visa
de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 39 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-6 (V)


###### Article L231-7-1

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 750 000 Euros le fait, pour un dirigeant de fait ou de droit d'un
organisme de placement collectif en immobilier, de procéder au placement de parts ou d'actions de cet organisme sans que
celui-ci ait été agréé ou s'il poursuit son activité malgré un retrait d'agrément.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux sociétés civiles de placement immobilier

###### Article L231-8

Est puni d'une amende de 18 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de gestion d'une société civile de placement
immobilier, de ne pas se conformer aux dispositions des articles L. 214-53 à L. 214-55 et L. 214-59 à L. 214-62.

**Nota:**

L'article L. 214-61 du code monétaire et financier a été abrogé par l'article 9V 7° de la loi n° 2001-602 du 9 juillet 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 21 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-73 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L214-53 à L214-55, L214-59 à L214-62


###### Article L231-9

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de gestion
d'une société civile de placement immobilier, de ne pas se conformer aux dispositions des articles L. 214-50 et L. 214-63.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 22 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-63 (V)


###### Article L231-10

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour toute personne :

1. D'affirmer, sincères et véritables des souscriptions qu'elle sait fictives ou de déclarer que des fonds qui n'ont pas été
mis définitivement à la disposition de la société ont été effectivement versés ;

2. D'obtenir ou tenter d'obtenir par simulation de souscriptions ou de versements ou par publication de souscriptions ou de
versements qui n'existent pas ou de tous autres faits faux, des souscriptions ou des versements ;

3. De publier, pour provoquer des souscriptions ou des versements, les noms de personnes désignées contrairement à la vérité
comme étant ou devant être attachées à la société à un titre quelconque ;

4. De faire attribuer, frauduleusement, à un apport en nature une évaluation supérieure à sa valeur réelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 23 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L231-11

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 375 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion d'une société civile de placement immobilier :

1. D'opérer la répartition de dividendes fictifs entre les associés ;

2. De publier ou présenter aux associés des informations inexactes, en vue de dissimuler la véritable situation de la
société ;

3. De faire, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de la société un usage qu'ils savent contraire à l'intérêt de celle-ci,
à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle ils sont intéressés directement ou
indirectement ;

4. De faire, de mauvaise foi, des pouvoirs qu'ils possèdent ou des voix dont ils disposent en cette qualité, un usage qu'ils
savent contraire aux intérêts de la société, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société dans laquelle ils
sont intéressés directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 19 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L231-12

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de gestion :

1. De ne pas se conformer aux dispositions de l'article L. 214-72 ;

2. De refuser de communiquer aux associés les documents prévus au troisième alinéa de l'article L. 214-73 ;

3. De ne pas se conformer aux dispositions prescrivant les conditions dans lesquelles doit être faite toute propagande ou
publicité en vue de proposer des placements de fonds en parts de sociétés civiles de placement immobilier ;

4. De ne pas réunir l'assemblée générale ordinaire dans les six mois de la clôture de l'exercice ou, en cas de prolongation,
dans le délai fixé par décision de justice ou de ne pas soumettre à l'approbation de ladite assemblée les documents prévus
aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 214-78.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 25 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-78 (V)


###### Article L231-13

Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait, pour les dirigeants de la société de gestion d'une société civile de placement
immobilier, de ne pas adresser à tout associé qui en fait la demande une formule de procuration conforme aux prescriptions
fixées par décret ainsi que :

1. Le texte et l'exposé des motifs des projets de résolution inscrits à l'ordre du jour ;

2. Le rapport du ou des commissaires aux comptes qui sera soumis à l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 26 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 23


###### Article L231-14

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour toute personne :

1. D'empêcher un associé de participer à une assemblée ;

2. De participer au vote dans une assemblée, en se présentant faussement comme associé, directement ou par personne
interposée ;

3. De se faire accorder, garantir ou promettre des avantages pour voter dans un certain sens ou pour ne pas participer au
vote, ou d'accorder, garantir ou promettre ces avantages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L231-15

Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait, pour les dirigeants de la société de gestion d'une société civile de placement
immobilier, de :

1. Ne pas faire tenir, pour toute réunion de l'assemblée des associés, une feuille de présence émargée par les associés
présents et les mandataires, certifiée exacte par le bureau de l'assemblée, et contenant :

a) Les nom, prénom usuel et domicile de chaque associé présent et le nombre de parts dont il est titulaire ;

b) Les nom, prénom usuel et domicile de chaque mandataire et le nombre de parts de ses mandants ;

c) Les nom, prénom usuel et domicile de chaque associé représenté et le nombre de parts dont il est titulaire.

2. Ne pas annexer à la feuille de présence les pouvoirs donnés à chaque mandataire.

3. Ne pas procéder à la constatation des décisions de toute assemblée d'associés par un procès-verbal signé des membres du
bureau, conservé au siège social dans un recueil spécial et mentionnant la date et le lieu de la réunion, le mode de
convocation, l'ordre du jour, la composition du bureau, le nombre de parts participant au vote, les documents et rapports
soumis à l'assemblée, un résumé des débats, le texte des résolutions mis aux voix et le résultat des votes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 28 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 23


###### Article L231-16

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion, de ne pas provoquer la désignation du ou des commissaires aux comptes de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 29 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L231-17

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour toute personne, en son nom personnel ou
au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes, d'accepter, d'exercer ou de conserver les fonctions de
commissaire aux comptes nonobstant les incompatibilités légales prévues au deuxième alinéa de l'article L. 214-79.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 30 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)


###### Article L231-18

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour un commissaire aux comptes, en son nom
personnel ou au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes, de donner ou de confirmer des informations
mensongères sur la situation de la société civile de placement immobilier ou de ne pas révéler au procureur de la République
les faits délictueux dont il a eu connaissance. 

Les articles 226-13 et 226-14 du code pénal sont applicables aux commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 31 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)


###### Article L231-19

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion ou toute personne au service de la société, de mettre obstacle aux vérifications ou contrôles des commissaires aux
comptes ou de leur refuser la communication sur place de toutes les pièces utiles à l'exercice de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L231-20

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour le liquidateur, de faire, de mauvaise
foi, des biens ou du crédit de la société en liquidation un usage qu'il sait contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins
personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il est intéressé directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 33 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L231-21

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 750 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion, d'exercer leurs fonctions sans que celle-ci ait obtenu l'agrément de l'Autorité des marchés financiers conformément
aux dispositions de l'article L. 214-67, ou après le retrait de cet agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 34-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 40 () JORF 02 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)


#### Chapitre II : Infractions relatives aux produits d'épargne

##### Section unique : Bons de caisse

###### Article L232-1

Est puni des peines prévues par les articles 313-1,313-7 et 313-8 du code pénal le fait, pour l'émetteur, de reproduire un
bilan inexact et faussement certifié sincère dans le cas prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 223-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (V)
	  - Code pénal - art. 313-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L223-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L232-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1937-08-25 art. 4
	  - Décret-loi du 25 août 1937 - art. 4 (Ab)


###### Article L232-2

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 223-1, du premier alinéa de l'article L. 223-2 et de l'article L. 223-3 est
punie d'une amende de 3 750 euros. En cas de récidive dans un délai de cinq ans, une peine d'emprisonnement de deux ans peut
être prononcée.

Les infractions mentionnées tant au présent article qu'à l'article L. 232-1 peuvent être constatées par les agents de
l'enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L223-1
	  - Code monétaire et financier - art. L223-2
	  - Code monétaire et financier - art. L223-3
	  - Code monétaire et financier - art. L232-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L732-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1937-08-25 art. 5
	  - Décret-loi du 25 août 1937 - art. 5 (Ab)


## Livre III : Les services

### Titre Ier : Les opérations de banque

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Définition des opérations de banque

###### Article L311-1

Les opérations de banque comprennent la réception de fonds du public, les opérations de crédit, ainsi que la mise à la
disposition de la clientèle ou la gestion de moyens de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 1 al. 2
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1144 du 26 octobre 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-51 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-32 (V)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L318-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-1 (V)


##### Section 2 : Définition des opérations connexes aux opérations de banque

###### Article L311-2

Les établissements de crédit peuvent aussi effectuer les opérations connexes à leur activité telles que :

1. Les opérations de change ;

2. Les opérations sur or, métaux précieux et pièces ;

3. Le placement, la souscription, l'achat, la gestion, la garde et la vente de valeurs mobilières et de tout produit
financier ;

4. Le conseil et l'assistance en matière de gestion de patrimoine ;

5. Le conseil et l'assistance en matière de gestion financière, l'ingénierie financière et d'une manière générale tous les
services destinés à faciliter la création et le développement des entreprises, sous réserve des dispositions législatives
relatives à l'exercice illégal de certaines professions ;

6. Les opérations de location simple de biens mobiliers ou immobiliers pour les établissements habilités à effectuer des
opérations de crédit-bail.

Lorsqu'il constitue la fourniture de services d'investissement au sens de l'article L. 321-1, l'exercice des opérations
connexes et de l'activité de conservation est subordonné à l'agrément préalable prévu à l'article L. 532-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 5
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 43 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L514-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)


##### Section 3 : Définition des moyens de paiement.

###### Article L311-3

Sont considérés comme moyens de paiement tous les instruments qui permettent à toute personne de transférer des fonds, quel
que soit le support ou le procédé technique utilisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VT)


#### Chapitre II : Comptes et dépôts

##### Section 1 : Droit au compte et relations avec le client

##### Sous-section 2 : Relations des établissements de crédit avec le client

###### Article L312-1

Toute personne physique ou morale domiciliée en France, dépourvue d'un compte de dépôt, a droit à l'ouverture d'un tel compte
dans l'établissement de crédit de son choix ou auprès des services.

L'ouverture d'un tel compte intervient après remise auprès de l'établissement de crédit d'une déclaration sur l'honneur
attestant le fait que le demandeur ne dispose d'aucun compte. En cas de refus de la part de l'établissement choisi, la
personne peut saisir la Banque de France afin qu'elle lui désigne soit un établissement de crédit, soit les services
financiers de La Poste.

Les établissements de crédit ou les services ne pourront limiter les services liés à l'ouverture d'un compte de dépôt aux
services bancaires de base que dans des conditions définies par décret.

En outre, l'organisme désigné par la Banque de France, limitant l'utilisation du compte de dépôt aux services bancaires de
base, exécute sa mission dans des conditions tarifaires fixées par décret.

Toute décision de clôture de compte à l'initiative de l'établissement de crédit désigné par la Banque de France doit faire
l'objet d'une notification écrite et motivée adressée au client et à la Banque de France pour information. Un délai minimum
de quarante-cinq jours doit être consenti obligatoirement au titulaire du compte.

Ces dispositions s'appliquent aux interdits bancaires.

**Nota:**

(1) : Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V :

1 - Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du
2 juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par
ces dispositions.

2 - Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 58 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2013-931 du 17 octobre 2013 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2014 (Ab)
	  - Arrêté du 16 avril 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mai 2014 (VT)
	  - Arrêté du 30 mai 2014 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 1er septembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 10 janvier 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-5-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article L312-1-1

I. - Les établissements de crédit sont tenus d'informer leur clientèle et le public sur les conditions générales et
tarifaires applicables aux opérations relatives à la gestion d'un compte de dépôt, selon des modalités fixées par un arrêté
du ministre chargé de l'économie et des finances.

La gestion d'un compte de dépôt des personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels est réglée par une
convention écrite passée entre le client et son établissement de crédit ou les services financiers de La Poste pour tout
compte ouvert à compter du 28 février 2003. L'acceptation de ce contrat est formalisée par la signature du ou des titulaires
du compte.

Pour les comptes ouverts avant cette date et n'ayant pas fait l'objet d'une convention signée ou tacitement approuvée, un
projet de convention de compte de dépôt est fourni au client à sa demande. L'acceptation de ce contrat est formalisée par la
signature du ou des titulaires du compte dans un délai maximal de trois mois après l'envoi.

Jusqu'au 31 décembre 2009, les établissements de crédit et les services financiers de La Poste sont tenus d'informer au moins
une fois par an les clients n'ayant pas de convention de compte de dépôt de la possibilité d'en signer une.

Les principales stipulations que la convention de compte de dépôt doit comporter, notamment les conditions générales et
tarifaires d'ouverture, de fonctionnement et de clôture, sont précisées par un arrêté du ministre chargé de l'économie et des
finances.

Tout projet de modification des conditions tarifaires applicables au compte de dépôt doit être communiqué par écrit au client
trois mois avant la date d'application envisagée. L'absence de contestation par le client dans un délai de deux mois après
cette communication vaut acceptation du nouveau tarif.

Aucun frais ne peut être prévu par la convention de compte de dépôt ni mise à la charge du client au titre de la clôture ou
du transfert d'un compte opéré à la demande d'un client qui conteste une proposition de modification substantielle des
conditions et tarifs applicables à son compte de dépôt.

II. - Sauf si la convention de compte en dispose autrement, toutes les opérations en crédit et en débit d'un compte de dépôt
doivent être portées à la connaissance du client à intervalle régulier n'excédant pas un mois.

Dans les mêmes conditions, au cours du mois de janvier de chaque année, est porté à la connaissance des personnes physiques
et des associations un document distinct récapitulant le total des sommes perçues par l'établissement de crédit au cours de
l'année civile précédente au titre de produits ou services dont ces personnes bénéficient dans le cadre de la gestion de leur
compte de dépôt, y compris les intérêts perçus au titre d'une position débitrice de celui-ci. Ce récapitulatif distingue,
pour chaque catégorie de produits ou services liés à la gestion du compte de dépôt, le sous-total des frais perçus et le
nombre de produits ou services correspondant.

III. - Le montant des frais bancaires consécutifs à un incident de paiement autre que le rejet d'un chèque est plafonné dans
des conditions fixées par décret en fonction de la nature et du montant de l'incident, sans excéder en tout état de cause ce
dernier montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 77 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 2 (VT)
	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 16
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L112-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-13 (V)
	  - Code de la consommation - art. L122-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-46 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-92 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L315-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 24 (V)


###### Article L312-1-2

I. - 1. Est interdite la vente ou offre de vente de produits ou de prestations de services groupés sauf lorsque les produits
ou prestations de services inclus dans l'offre groupée peuvent être achetés individuellement ou lorsqu'ils sont
indissociables.

2. Est interdite toute vente ou offre de vente de produits ou de prestations de services faite au client et donnant droit à
titre gratuit, immédiatement ou à terme, à une prime financière ou en nature de produits, biens ou services dont la valeur
serait supérieure à un seuil fixé, en fonction du type de produit ou de service offert à la clientèle, par un règlement pris
par arrêté du ministre chargé de l'économie, pris après avis du comité consultatif institué à l'article L. 614-1.

II. - Des agents de la Banque de France commissionnés par le ministre chargé de l'économie et des fonctionnaires habilités à
relever les infractions aux dispositions des articles L. 113-3, L. 121-35 et L. 122-1 du code de la consommation sont
qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation par procès-verbal des
infractions aux dispositions du I de l'article L. 312-1-1 et du I du présent article.

Ces agents peuvent accéder à tous les locaux à usage professionnel et demander la communication des livres et tous autres
documents professionnels et en prendre copie, recueillir sur convocation ou sur place les renseignements et justifications.
Ils ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre huit heures et vingt heures. Le secret professionnel ne peut être opposé aux
agents agissant dans le cadre des pouvoirs qui leur sont conférés par le présent article.

Pour les infractions sanctionnées pénalement, les procès-verbaux sont transmis au procureur de la République dans les cinq
jours suivant leur établissement. Dans tous les cas, une copie du procès-verbal est remise à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 août 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 août 2003 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 août 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 67 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-11 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-35 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L122-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 45 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-1 (M)


###### Article L312-1-3

I.-Tout établissement de crédit désigne un ou plusieurs médiateurs chargés de recommander des solutions aux litiges avec des
personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels, relatifs aux services fournis et à l'exécution de
contrats conclus dans le cadre du présent titre et du titre II du présent livre et relatifs aux produits mentionnés aux
titres Ier et II du livre II. Les médiateurs sont choisis en raison de leur compétence et de leur impartialité. 

Le médiateur est tenu de statuer dans un délai de deux mois à compter de sa saisine. Celle-ci suspend la prescription pendant
ce délai. Les constatations et les déclarations que le médiateur recueille ne peuvent être ni produites ni invoquées dans la
suite de la procédure sans l'accord des parties. Cette procédure de médiation est gratuite.L'existence de la médiation et ses
modalités d'accès doivent faire l'objet d'une mention portée sur la convention visée à l'article L. 312-1-1, ainsi que sur
les relevés de compte. 

Le compte rendu annuel d'activité établi par chaque médiateur est transmis au gouverneur de la Banque de France et au
président du comité consultatif institué à l'article L. 614-1. 

II.-Il est institué un comité de la médiation bancaire chargé d'examiner les rapports des médiateurs et d'établir chaque
année un bilan de la médiation bancaire qu'il transmet au Comité consultatif du secteur financier. Ce comité est également
chargé de préciser les modalités d'exercice de l'activité des médiateurs, en veillant notamment à garantir leur indépendance.
Il est informé des modalités et du montant des indemnités et dédommagements versés aux médiateurs par les établissements de
crédit. Ce comité peut adresser des recommandations aux établissements de crédit et aux médiateurs. 

Le comité de la médiation bancaire est présidé par le gouverneur de la Banque de France ou son représentant. Les autres
membres sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie, selon la répartition suivante : une personnalité proposée
par le collège de consommateurs et usagers du Conseil national de la consommation, une personnalité proposée par
l'Association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et deux personnalités choisies en
raison de leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 23

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-738 du 30 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-1 (VD)


###### Article L312-1-4

Les dispositions des articles L. 312-1-1 à L. 312-1-3 sont d'ordre public. Elles s'appliquent aux établissements de crédit
mentionnés à l'article L. 511-1 ainsi qu'aux organismes mentionnés à l'article L. 518-1. 

Leurs conditions d'application sont précisées par un décret en Conseil d'Etat. 

Les établissements de crédit et les services financiers de La Poste informent leurs clients des conditions dans lesquelles la
convention de compte de dépôt peut être signée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 106 () JORF 31 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 7 mai 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)


##### Section 2 : Fonds reçus du public

###### Article L312-2

Sont considérés comme fonds reçus du public les fonds qu'une personne recueille d'un tiers, notamment sous forme de dépôts,
avec le droit d'en disposer pour son propre compte, mais à charge pour elle de les restituer. Toutefois, ne sont pas
considérés comme fonds reçus du public :

1. Les fonds reçus ou laissés en compte par les associés en nom ou les commanditaires d'une société de personnes, les
associés ou actionnaires détenant au moins 5 % du capital social, les administrateurs, les membres du directoire et du
conseil de surveillance ou les gérants ainsi que les fonds provenant de prêts participatifs ;

2. Les fonds qu'une entreprise reçoit de ses salariés sous réserve que leur montant n'excède pas 10 % de ses capitaux
propres. Pour l'appréciation de ce seuil, il n'est pas tenu compte des fonds reçus des salariés en vertu de dispositions
législatives particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 2 (Ab)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1149 du 12 décembre 2013 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-182 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)


##### Section 3 : Garantie des déposants

###### Article L312-4

Les établissements de crédit agréés en France adhèrent à un fonds de garantie des dépôts qui a pour objet d'indemniser les
déposants en cas d'indisponibilité de leurs dépôts ou autres fonds remboursables.

Sont exclus de cette indemnisation les dépôts ou autres fonds des établissements de crédit, des entreprises d'assurance, des
organismes de placement collectif, des organismes de retraite, des entreprises d'investissement et des personnes mentionnées
à l'article L. 518-1 ou au 1 de l'article L. 312-2. Peuvent être exclus de l'indemnisation, dans des conditions prévues par
un arrêté du ministre chargé de l'économie, des dépôts ou autres fonds en raison soit des informations sur la situation de
l'entreprise ou des avantages particuliers dont a pu bénéficier le déposant concerné, soit de la nature spécifique de
certains fonds ou dépôts, soit de l'origine illicite des fonds concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-1 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R222-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code du travail - art. L1271-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)


###### Article L312-5

I. - Le fonds de garantie est mis en oeuvre sur demande de la commission bancaire dès que celle-ci constate que l'un des
établissements mentionnés à l'article L. 312-4 n'est plus en mesure de restituer, immédiatement ou à terme rapproché, les
fonds qu'il a reçus du public dans les conditions législatives, réglementaires ou contractuelles applicables à leur
restitution. L'intervention du fonds de garantie entraîne alors la radiation de cet établissement de la liste des
établissements de crédit agréés.

II. - A titre préventif, sur proposition de la commission bancaire, le fonds de garantie peut également intervenir auprès
d'un établissement de crédit dont la situation laisse craindre à terme une indisponibilité des dépôts ou autres fonds
remboursables, compte tenu du soutien dont il peut par ailleurs bénéficier. Lorsque le fonds de garantie accepte d'intervenir
à titre préventif auprès d'un établissement, il définit, après avis de la commission bancaire, les conditions de cette
intervention. Il peut en particulier subordonner celle-ci à la cession totale ou partielle de l'établissement de crédit ou à
l'extinction de son activité, notamment par la cession de son fonds de commerce.

Les sommes versées par le fonds de garantie dans le cadre de l'intervention préventive bénéficient du privilège mentionné à
l'article L. 611-11 du code de commerce.

Le fonds de garantie ne peut être tenu responsable des préjudices subis du fait des concours consentis, sauf dans les cas
limitativement énumérés à l'article L. 650-1 du même code.

III. - Pour l'application des présentes dispositions, le fonds de garantie peut participer, sur demande d'un organe central
mentionné à l'article L. 511-30, à l'action de ce dernier en prenant en charge une partie du coût des mesures destinées à
garantir la solvabilité d'un établissement de crédit affilié à cet organe central.

Pour l'application des dispositions des II et III, le fonds de garantie peut se porter acquéreur des actions ou, avec accord
de l'organe central concerné, des parts sociales d'un établissement de crédit.

Les recours de pleine juridiction contre les décisions du fonds de garantie prononcées au titre du présent article relèvent
de la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 172 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L650-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)


###### Article L312-6

Le fonds de garantie des dépôts est subrogé dans les droits des bénéficiaires de son intervention à concurrence des sommes
qu'il a versées.

Le fonds de garantie peut engager toute action en responsabilité à l'encontre des dirigeants de droit ou de fait des
établissements pour lesquels il intervient aux fins d'obtenir le remboursement de tout ou partie des sommes versées par lui.
Il en informe la commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 52-3 et art. 52-4
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-3 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 86 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)


###### Article L312-7

I.-Les établissements adhérant au fonds de garantie lui procurent les ressources financières nécessaires à l'accomplissement
de ses missions, dans des conditions fixées par le ministre chargé de l'économie. Le fonds de garantie peut en outre émettre
des certificats d'association, nominatifs et non négociables, que souscrivent les entreprises adhérentes lors de leur
adhésion. 

II.-Lorsque les pertes subies par le fonds de garantie ne peuvent être couvertes par les cotisations déjà appelées, les
certificats d'association mentionnés au I ne peuvent plus faire l'objet d'une rémunération. Le nominal de chacun de ces
certificats est alors réduit dans la proportion nécessaire pour absorber les pertes. Ces certificats d'association sont
remboursables uniquement en cas de retrait de l'agrément de l'adhérent dans des conditions fixées par le ministre chargé de
l'économie. En cas de radiation d'un établissement adhérent, son certificat d'association est annulé et les sommes versées
demeurent acquises au fonds de garantie. 

III.-Les cotisations dues par les établissements de crédit affiliés à un des organes centraux mentionnés à l'article L.
511-30 sont directement versées au fonds de garantie par cet organe central. 

IV.-Le fonds de garantie peut emprunter auprès de ses adhérents. Il peut à ces fins constituer ou demander à ses adhérents de
constituer pour son compte les garanties requises conventionnellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 ter YA (P)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (V)


###### Article L312-8

Tout membre qui ne verse pas au fonds de garantie sa cotisation appelée est passible des sanctions prévues par l'article L.
613-21 et de pénalités de retard versées directement au fonds de garantie selon des modalités définies par le règlement
intérieur de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)


###### Article L312-9

Le fonds de garantie des dépôts est une personne morale de droit privé. Il est géré par un directoire agissant sous le
contrôle d'un conseil de surveillance. Les membres du directoire et du conseil de surveillance sont soumis aux incapacités
énoncées à l'article L. 500-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 5 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)


###### Article L312-10

Le conseil de surveillance exerce le contrôle permanent de la gestion du fonds de garantie des dépôts. Il élabore le
règlement intérieur du fonds de garantie et les règles d'emploi de ses fonds, qui sont homologués par un arrêté du ministre
chargé de l'économie. Il élit en son sein son président.

Le conseil de surveillance approuve les comptes et nomme les commissaires aux comptes. A la fin de chaque exercice, il est
remis au ministre chargé de l'économie un exemplaire des comptes approuvés. Le fonds de garantie est soumis au contrôle de
l'Inspection générale des finances.

Le conseil de surveillance est composé de dix membres, représentant chacun un ou plusieurs des adhérents au fonds de garantie
et répartis comme suit :

1. Quatre membres représentant respectivement les quatre établissements de crédit, ou ensembles d'établissements de crédit
affiliés à un même organe central, qui sont les plus importants contributeurs, membres de droit ;

2. Six représentants des autres établissements de crédit ;

3. Abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)


###### Article L312-11

Les décisions du conseil de surveillance sont prises à la majorité simple. Chaque membre siégeant au conseil de surveillance
dispose d'un nombre de voix dépendant de sa contribution financière totale au fonds de garantie et de celles des
établissements qui l'ont désigné comme leur représentant. En cas de partage égal des voix, le vote du président est
prépondérant. 

Pour l'application de l'article L. 312-10 et du présent article, est pris en compte le montant du versement effectué par
l'organe central pour le compte des établissements qui lui sont affiliés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-10 (V)


###### Article L312-12

Le directoire est composé de deux membres au moins nommés par le conseil de surveillance, qui confère à l'un d'eux la qualité
de président. Les membres du directoire ne peuvent exercer en même temps des fonctions au sein des établissements ou sociétés
adhérents du fonds de garantie, ni recevoir de rétribution de l'un d'eux. Son président ne peut exercer ses fonctions
qu'après agrément du ministre chargé de l'économie. Les conditions d'application des dispositions du présent article sont
définies, en tant que de besoin, par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006


###### Article L312-13

Le ministre chargé de l'économie, le gouverneur de la Banque de France, président de la commission bancaire, le président de
l'Autorité des marchés financiers ou leur représentant, peuvent, à leur demande, être entendus par le conseil de surveillance
et le directoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003


###### Article L312-14

Les membres du directoire et du conseil de surveillance ainsi que toute personne qui, par ses fonctions, a accès aux
documents et informations détenus par le fonds de garantie sont tenus au secret professionnel. Ce secret n'est opposable ni à
l'autorité judiciaire agissant dans le cadre d'une procédure pénale, ni aux juridictions administratives ou civiles statuant
sur un recours formé à l'encontre d'une décision du fonds de garantie des dépôts, ni à la commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L352-1 (V)


###### Article L312-15

Les membres du directoire du fonds de garantie ont accès à l'ensemble des documents comptables et financiers et aux rapports
des commissaires aux comptes de l'établissement pour lequel l'intervention du fonds de garantie est sollicitée par la
commission bancaire conformément à l'article L. 312-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)


###### Article L312-16

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise :

1. Le plafond d'indemnisation par déposant, les modalités et délais d'indemnisation ainsi que les règles relatives à
l'information de la clientèle ;

2. Les caractéristiques des certificats d'association, ainsi que les conditions de leur rémunération et de leur remboursement
en cas de retrait de l'agrément de leur souscripteur, après imputation, le cas échéant, des pertes subies par le fonds ;

3. Le montant global des cotisations annuelles dues par les adhérents ;

4. Les conditions dans lesquelles une partie de ces contributions peut ne pas être versée au fonds de garantie moyennant la
constitution de garanties appropriées ;

5. Le montant de la cotisation minimale de chacun des établissements de crédit adhérents au fonds de garantie ;

6. La formule de répartition de ces cotisations annuelles dont l'assiette est constituée du montant des dépôts et autres
fonds remboursables, pondérée par les cotisations déjà versées ainsi que par des indicateurs de la situation financière de
chacun des établissements de crédit concernés, et notamment du montant des fonds propres et des engagements ainsi que du
ratio européen de solvabilité, reflétant les risques objectifs que l'adhérent fait courir au fonds ;

7. Les conditions et les modalités de nomination des membres du conseil de surveillance, ainsi que la durée de leur mandat.

Cet arrêté ne peut être modifié qu'après avis du président du directoire du fonds de garantie des dépôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 3 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)


###### Article L312-17

Aussi longtemps qu'elles ne sont pas couvertes par un système de garantie de leur Etat d'origine, les succursales
d'établissements de crédit ayant leur siège dans un Etat membre de la Communauté européenne autre que la France sont tenues
d'adhérer à un système de garantie en France dans des conditions fixées par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 100-1 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L723-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (V)


###### Article L312-18

Un arrêté du ministre chargé de l'économie pris après avis de L'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans
lesquelles les établissements de crédit et les entreprises d'investissement agréés dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen peuvent adhérer au fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 75 VIII

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L1271-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)


#### Chapitre III : Crédits

##### Section 1 : Dispositions générales

##### Sous-section 1 : Définition

###### Article L313-1

Constitue une opération de crédit tout acte par lequel une personne agissant à titre onéreux met ou promet de mettre des
fonds à la disposition d'une autre personne ou prend, dans l'intérêt de celle-ci, un engagement par signature tel qu'un aval,
un cautionnement, ou une garantie.

Sont assimilés à des opérations de crédit le crédit-bail, et, de manière générale, toute opération de location assortie d'une
option d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-13 (V)


##### Sous-section 2 : Taux d'intérêt

##### Paragraphe 1 : Taux de l'intérêt légal

###### Article L313-2

Le taux de l'intérêt légal est, en toute matière, fixé par décret pour la durée de l'année civile.

Il est égal, pour l'année considérée, à la moyenne arithmétique des douze dernières moyennes mensuelles des taux de rendement
actuariel des adjudications de bons du Trésor à taux fixe à treize semaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 1 (M)
	  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-159 du 8 février 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-159 du 8 février 2002 - art. 1 (P)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-201 du 10 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-201 du 10 mars 2003 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-166 du 21 février 2008 (V)
	  - Décret n°2011-137 du 1er février 2011 (V)
	  - Décret n°2012-182 du 7 février 2012 (V)
	  - Décret n°2013-178 du 27 février 2013 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2014-98 du 4 février 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-947 du 20 août 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2016 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 F (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-1-A (V)
	  - Code rural - art. L411-74 (V)


###### Article L313-3

En cas de condamnation pécuniaire par décision de justice, le taux de l'intérêt légal est majoré de cinq points à
l'expiration d'un délai de deux mois à compter du jour où la décision de justice est devenue exécutoire, fût-ce par
provision. Cet effet est attaché de plein droit au jugement d'adjudication sur saisie immobilière, quatre mois après son
prononcé.

Toutefois, le juge de l'exécution peut, à la demande du débiteur ou du créancier, et en considération de la situation du
débiteur, exonérer celui-ci de cette majoration ou en réduire le montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 3 (M)
	  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-461 du 21 avril 2006 - art. 15 () JORF 22 avril 2006 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-182 du 7 février 2012 (V)
	  - Décret n°2013-178 du 27 février 2013 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2014-98 du 4 février 2014 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-8-1 (V)
	  - Code du travail - art. L145-13 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier 23


##### Paragraphe 2 : Taux effectif global

###### Article L313-4

Les règles relatives au taux effectif global des crédits sont fixées par les articles L. 313-1 et L. 313-2 du code de la
consommation ci-après reproduits : 

" Art.L. 313-1-Dans tous les cas, pour la détermination du taux effectif global du prêt, comme pour celle du taux effectif
pris comme référence, sont ajoutés aux intérêts les frais, commissions ou rémunérations de toute nature, directs ou
indirects, y compris ceux qui sont payés ou dus à des intermédiaires intervenus de quelque manière que ce soit dans l'octroi
du prêt, même si ces frais, commissions ou rémunérations correspondent à des débours réels. 

Toutefois, pour l'application des articles L. 312-4 à L. 312-8, les charges liées aux garanties dont les crédits sont
éventuellement assortis ainsi que les honoraires d'officiers ministériels ne sont pas compris dans le taux effectif global
défini ci-dessus, lorsque leur montant ne peut être indiqué avec précision antérieurement à la conclusion définitive du
contrat. 

En outre, pour les prêts qui font l'objet d'un amortissement échelonné, le taux effectif global doit être calculé en tenant
compte des modalités de l'amortissement de la créance. 

Un décret en Conseil d'Etat déterminera les conditions d'application du présent article. " 

" Art.L. 313-2-Le taux effectif global déterminé comme il est dit à l'article L. 313-1 doit être mentionné dans tout écrit
constatant un contrat de prêt régi par la présente section. 

Toute infraction aux dispositions du présent article sera punie d'une amende de 4 500 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 32 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-5-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L313-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L313-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation L313-1, L313-2, L312-4 à L312-8


##### Paragraphe 3 : Taux de l'usure

###### Article L313-5

La définition du taux de l'usure est fixée par l'article L. 313-3 du code de la consommation, ci-après reproduit :

" Art. L. 313-3. - Constitue un prêt usuraire tout prêt conventionnel consenti à un taux effectif global qui excède, au
moment où il est consenti, de plus du tiers, le taux effectif moyen pratiqué au cours du trimestre précédent par les
établissements de crédit pour des opérations de même nature comportant des risques analogues, telles que définies par
l'autorité administrative après avis du Comité consultatif du secteur financier.

Les crédits accordés à l'occasion de ventes à tempérament sont, pour l'application de la présente section, assimilés à des
prêts conventionnels et considérés comme usuraires dans les mêmes conditions que les prêts d'argent ayant le même objet.

Les conditions de calcul et de publicité des taux effectifs moyens visés au premier alinéa sont fixées par la voie
réglementaire.

Les dispositions du présent article et celles des articles L. 313-4 à L. 313-6 ne sont pas applicables aux prêts accordés à
une personne physique agissant pour ses besoins professionnels ou à une personne morale se livrant à une activité
industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou professionnelle non commerciale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 7 (V) JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. L313-3 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L313-3 (M)


###### Article L313-5-1

Pour les découverts en compte, constitue un prêt usuraire à une personne physique agissant pour ses besoins professionnels ou
à une personne morale se livrant à une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou professionnelle non
commerciale tout prêt conventionnel consenti à un taux effectif global qui excède, au moment où il est accordé, de plus du
tiers, le taux effectif moyen pratiqué au cours du trimestre précédent par les établissements de crédit pour les opérations
de même nature comportant des risques analogues telles que définies par l'autorité administrative après avis du Conseil
national du crédit et du titre.

Les conditions de calcul et de publicité des taux effectifs moyens mentionnés au premier alinéa sont fixées par décret.

**Nota:**

Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 art. 46 V : Les références au Conseil national du crédit et du titre et au comité
consultatif sont remplacées par la référence au Comité consultatif du secteur financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 7 (V) JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2011 (V)
	  - Arrêté du 16 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D548-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-5-2 (V)


###### Article L313-5-2

Lorsqu'un prêt conventionnel est usuraire, les perceptions excessives au regard des articles L. 313-4 et L. 313-5-1 sont
imputées de plein droit sur les intérêts normaux et subsidiairement sur le capital de la créance. 

Si la créance est éteinte en capital et intérêts, les sommes indûment perçues doivent être restituées avec intérêts légaux du
jour où elles auront été payées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 32 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 2016 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-5-1 (V)


##### Sous-section 3 : Fichier des incidents de paiement caractérisés

###### Article L313-6

Les règles relatives au fichier des incidents de paiement caractérisés sont fixées par les articles L. 333-4 et L. 333-5 du
code de la consommation, ci-après reproduits : 

" Art.L. 333-4- Il est institué un fichier national recensant les informations sur les incidents de paiement caractérisés
liés aux crédits accordés aux personnes physiques pour des besoins non professionnels. Ce fichier est géré par la Banque de
France. Il est soumis aux dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés. 

Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-1 du code monétaire et financier et les organismes mentionnés au 5
de l'article L. 511-6 du même code sont tenus de déclarer à la Banque de France les incidents visés à l'alinéa précédent. Les
frais afférents à cette déclaration ne peuvent être facturés aux personnes physiques concernées. 

Dès que la commission instituée à l'article L. 331-1 est saisie par un débiteur en application du premier alinéa de l'article
L. 331-3, elle en informe la Banque de France aux fins d'inscription au fichier institué au premier alinéa du présent
article. La même obligation pèse sur le greffe du juge de l'exécution lorsque, sur recours de l'intéressé en application du
deuxième alinéa de l'article L. 331-3, la situation visée à l'article L. 331-2 est reconnue par ce juge ou lorsque le
débiteur a bénéficié de l'effacement des dettes résultant de la procédure de rétablissement personnel en application de
l'article L. 332-9. 

Le fichier recense les mesures du plan conventionnel de redressement mentionnées à l'article L. 331-6. Ces mesures sont
communiquées à la Banque de France par la commission.L'inscription est conservée pendant toute la durée de l'exécution du
plan conventionnel, sans pouvoir excéder dix ans. 

Le fichier recense également les mesures prises en vertu des articles L. 331-7 et L. 331-7-1 qui sont communiquées à la
Banque de France par le greffe du juge de l'exécution.S'agissant des mesures définies à l'article L. 331-7 et au premier
alinéa de l'article L. 331-7-1, l'inscription est conservée pendant toute la durée d'exécution de ces mesures, sans pouvoir
excéder dix ans.S'agissant des mesures définies au troisième alinéa de l'article L. 331-7-1, la durée d'inscription est fixée
à dix ans. 

La Banque de France est seule habilitée à centraliser les informations visées à l'alinéa précédent. 

Les organismes professionnels ou organes centraux représentant les établissements et les organismes visés au deuxième alinéa
sont seuls autorisés à tenir des fichiers recensant des incidents de paiement. 

La Banque de France est déliée du secret professionnel pour la diffusion, aux établissements de crédit et aux organismes
mentionnés au 5 de l'article L. 511-6 du code monétaire et financier, des informations nominatives contenues dans le
fichier. 

Il est interdit à la Banque de France et aux établissements de crédit et aux organismes mentionnés au 5 de l'article L. 511-6
du code monétaire et financier de remettre à quiconque copie, sous quelque forme que ce soit, des informations contenues dans
le fichier, même à l'intéressé lorsqu'il exerce son droit d'accès conformément à l'article 39 de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 précitée, sous peine des sanctions prévues aux articles 226-22 et 226-21 du code pénal.

Art.L. 333-5.-Un arrêté du ministre, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés et du
Comité consultatif du secteur financier, fixe notamment les modalités de collecte, d'enregistrement, de conservation et de
consultation de ces informations. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 39 (M)
	  - Loi n°84-46 1984-01-24
	  - Code de la consommation - art. L333-5 (M)
	  - Code pénal - art. 226-21 (M)
	  - Code pénal - art. 226-22 (M)
	  - Code monétaire et financier L331-1, L331-3, L331-2, L332-9, L331-6, L331-7, L331-7-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 81 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L333-4 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L333-5 (V)


##### Section 2 : Catégories de crédits et opérations assimilées

##### Sous-section 1 : Crédit-bail

###### Article L313-7

Les opérations de crédit-bail mentionnées par la présente sous-section sont : 

1. Les opérations de location de biens d'équipement ou de matériel d'outillage achetés en vue de cette location par des
entreprises qui en demeurent propriétaires, lorsque ces opérations, quelle que soit leur qualification, donnent au locataire
la possibilité d'acquérir tout ou partie des biens loués, moyennant un prix convenu tenant compte, au moins pour partie, des
versements effectués à titre de loyers ; 

2. Les opérations par lesquelles une entreprise donne en location des biens immobiliers à usage professionnel, achetés par
elle ou construits pour son compte, lorsque ces opérations, quelle que soit leur qualification, permettent aux locataires de
devenir propriétaires de tout ou partie des biens loués, au plus tard à l'expiration du bail, soit par cession en exécution
d'une promesse unilatérale de vente, soit par acquisition directe ou indirecte des droits de propriété du terrain sur lequel
ont été édifiés le ou les immeubles loués, soit par transfert de plein droit de la propriété des constructions édifiées sur
le terrain appartenant audit locataire. 

En cas d'opération de crédit-bail sur le droit au renouvellement d'un bail, ce droit ne peut être invoqué que par le crédit-
bailleur, par dérogation aux dispositions de l'article L. 145-8 du code de commerce. Les autres droits et obligations que le
locataire tient des dispositions du décret précité sont répartis par contrat entre le propriétaire, le crédit-bailleur et le
crédit-preneur. 

3. Les opérations de location de fonds de commerce, d'établissement artisanal ou de l'un de leurs éléments incorporels,
assorties d'une promesse unilatérale de vente moyennant un prix convenu tenant compte, au moins pour partie, des versements
effectués à titre de loyers, à l'exclusion de toute opération de location à l'ancien propriétaire du fonds de commerce ou de
l'établissement artisanal. 

4. Les opérations de location de parts sociales ou d'actions prévues aux articles L. 239-1 à L. 239-5 du code de commerce,
assorties d'une promesse unilatérale de vente moyennant un prix convenu tenant compte, au moins pour partie, des versements
effectués à titre de loyers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1 (M)
	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 27 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1075 du 10 septembre 2010 - art. 1
	  - Loi n°2014-1653 du 29 décembre 2014 - art. 34 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 101
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 142
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 105
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 242-0 I (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 RH (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 V (T)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VG (T)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater K (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-7-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6148-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 C (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 decies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 decies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 743 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 207 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies E (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies F (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies G (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies H (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies J (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)


###### Article L313-8

En cas de cession de biens compris dans une opération de crédit-bail, et pendant la durée de l'opération, le cessionnaire est
tenu aux mêmes obligations que le cédant qui en reste garant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005


###### Article L313-9

Les dispositions des deuxième et troisième alinéas de l'article 3-1 du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 (1) modifié et
complété par la loi n° 65-356 du 12 mai 1965, ne sont pas applicables aux contrats de crédit-bail immobilier. 

Ces contrats prévoient, à peine de nullité, les conditions dans lesquelles leur résiliation pourra, le cas échéant,
intervenir à la demande du preneur.

**Nota:**

L'article 3-1 du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 a été abrogé et codifié dans l'article L. 145-4 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 3-1 (Ab)
	  - Loi n°65-356 du 12 mai 1965 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005


###### Article L313-10

Les opérations mentionnées à l'article L. 313-7 sont soumises à une publicité dont les modalités sont fixées par décret. Ce
décret précise les conditions dans lesquelles le défaut de publicité entraîne l'inopposabilité aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)


###### Article L313-11

Pour les opérations de crédit-bail en matière mobilière, les inscriptions prises en vertu de l'article L. 313-10 se
prescrivent par cinq ans, sauf renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. L6148-7-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6148-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-10 (V)


##### Sous-section 2 : Crédits aux entreprises

##### Paragraphe 1 : Crédit d'exploitation

###### Article L313-12

Tout concours à durée indéterminée, autre qu'occasionnel, qu'un établissement de crédit consent à une entreprise, ne peut
être réduit ou interrompu que sur notification écrite et à l'expiration d'un délai de préavis fixé lors de l'octroi du
concours. Ce délai ne peut, sous peine de nullité de la rupture du concours, être inférieur à une durée fixée, par catégorie
de crédits et en fonction des usages bancaires, par un décret pris après avis de la Commission bancaire. L'établissement de
crédit ne peut être tenu pour responsable des préjudices financiers éventuellement subis par d'autres créanciers du fait du
maintien de son engagement durant ce délai.

L'établissement de crédit n'est pas tenu de respecter un délai de préavis, que l'ouverture de crédit soit à durée
indéterminée ou déterminée, en cas de comportement gravement répréhensible du bénéficiaire du crédit ou au cas où la
situation de ce dernier s'avérerait irrémédiablement compromise.

Le non-respect de ces dispositions peut entraîner la responsabilité pécuniaire de l'établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 60
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-5 (V)


##### Paragraphe 2 : Prêts participatifs

###### Article L313-13

L'Etat, sous réserve des articles L. 313-18 à L. 313-20 les établissements de crédit, les sociétés commerciales, les
établissements publics dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, les sociétés et mutuelles d'assurances, les
associations sans but lucratif mentionnées au 5 de l'article L. 511-6, les mutuelles et unions régies par le code de la
mutualité et les institutions relevant du titre II et du titre III du livre IX du code de la sécurité sociale peuvent
consentir sur leurs ressources disponibles à long terme des concours aux entreprises artisanales, industrielles ou
commerciales sous forme de prêts participatifs régis par les articles L. 313-14 à L. 313-20. Les dispositions du présent
article ne font pas obstacle à l'application des dispositions pénales du titre IV du livre II du code de commerce. 

L'attribution d'un prêt participatif à une entreprise individuelle n'emporte pas, par elle-même, constitution d'une société
entre les parties au contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 11 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-97 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-16 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-14-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-18 (V)


##### Sous-paragraphe 1 : Régime général.

###### Article L313-14

Les prêts participatifs sont inscrits sur une ligne particulière du bilan de l'organisme qui les consent et de l'entreprise
qui les reçoit et qui, en outre, les mentionne dans l'annexe prévue à l'article L. 123-12 du code de commerce. 

Ils sont, au regard de l'appréciation de la situation financière des entreprises qui en bénéficient, assimilés à des fonds
propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 11 () JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-13 (VT)


###### Article L313-15

En cas de liquidation amiable, de liquidation judiciaire ou de redressement judiciaire par cession de l'entreprise débitrice,
les prêts participatifs ne sont remboursés qu'après désintéressement complet de tous les autres créanciers privilégiés ou
chirographaires. Sauf stipulations contractuelles contraires ayant requis l'accord global de l'ensemble des titulaires de
prêts participatifs ceux-ci sont, pour les répartitions à intervenir, placés sur le même rang.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 11 () JORF 3 août 2005


###### Article L313-16

En cas de procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire par continuation de l'entreprise débitrice, le remboursement
des prêts participatifs et le paiement des rémunérations prévues sont suspendus pendant toute la durée de l'exécution des
plans de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-18 (V)


###### Article L313-17

Sans préjudice des articles L. 313-1 à L. 313-6 du code de la consommation, l'intérêt fixe du prêt participatif peut être
majoré dans les conditions qui sont déterminées par le contrat, notamment par le jeu d'une clause de participation au
bénéfice net de l'emprunteur ou au bénéfice réalisé par l'emprunteur lors de l'utilisation des biens dont l'acquisition a été
financée totalement ou partiellement par ce prêt ou à la plus-value réalisée lors de leur cession ou sous forme de
rétrocession de la marge réalisée. 

Lorsqu'une clause de participation au bénéfice net de l'entreprise est prévue, elle s'exerce sous la forme d'un prélèvement
prioritaire, pour les personnes physiques, sur le bénéfice comptable et, pour les sociétés, sur le bénéfice distribuable
avant toute autre affectation. 

Dans les cas où l'approbation des assemblées spéciales mentionnées aux articles L. 225-99 et L. 228-35-6 du code de commerce
ou des assemblées générales des masses constituées en application de l'article L. 228-103 du même code est nécessaire, cette
clause est approuvée par l'assemblée générale extraordinaire. Dans les autres cas, elle est approuvée par les associés
statuant selon les conditions requises pour l'approbation des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 11 () JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-1 (V)


##### Sous-paragraphe 2 : Prêts participatifs accordés par l'Etat.

###### Article L313-18

L'octroi de prêts participatifs par l'Etat est subordonné à des engagements précis et datés de la part de l'emprunteur en
matière industrielle ou commerciale ainsi qu'en matière financière. 

Si le contenu ou l'échéancier des engagements ne sont pas respectés, le remboursement du prêt devient exigible, sauf dans le
cas prévu à l'article L. 313-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-13 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-16 (V)


###### Article L313-19

L'intérêt fixe du prêt participatif est majoré, dans les conditions qui sont déterminées par le contrat, par le jeu d'une
clause de participation, notamment au bénéfice net de l'emprunteur.

Cette participation constitue une charge de l'exercice.

Le taux effectif global de la rémunération versée par l'emprunteur à l'Etat ne peut être inférieur au taux moyen des intérêts
rémunérant les comptes courants des associés de la société emprunteuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005


###### Article L313-20

Le montant de chaque prêt participatif accordé par l'Etat est rendu public chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 1978-07-13 art. 33 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005


##### Paragraphe 3 : Garanties des crédits aux entrepreneurs individuels

###### Article L313-21

A l'occasion de tout concours financier qu'il envisage de consentir à un entrepreneur individuel pour les besoins de son
activité professionnelle, l'établissement de crédit qui a l'intention de demander une sûreté réelle sur un bien non
nécessaire à l'exploitation ou une sûreté personnelle consentie par une personne physique doit informer par écrit
l'entrepreneur de la possibilité qui lui est offerte de proposer une garantie sur les biens nécessaires à l'exploitation de
l'entreprise et indique, compte tenu du montant du concours financier sollicité, le montant de la garantie qu'il souhaite
obtenir.

A défaut de réponse de l'entrepreneur individuel dans un délai de quinze jours ou en cas de refus par l'établissement de
crédit de la garantie proposée par l'entrepreneur individuel, l'établissement de crédit fait connaître à ce dernier le
montant chiffré des garanties qu'il souhaite prendre sur les biens non nécessaires à l'exploitation de l'entreprise ou auprès
de tout autre garant. En cas de désaccord de l'entrepreneur, l'établissement de crédit peut renoncer à consentir le concours
financier sans que sa responsabilité puisse être mise en cause.

L'établissement de crédit qui n'a pas respecté les formalités prévues aux premier et deuxième alinéas ne peut dans ses
relations avec l'entrepreneur individuel se prévaloir des garanties qu'il aurait prises. En cas de garantie constituée par
une sûreté immobilière ou mobilière donnant lieu à publicité, l'établissement de crédit ne peut plus s'en prévaloir à compter
de la radiation de l'inscription de la sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 60-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2011-322 du 24 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2011-322 du 24 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-5 (V)


###### Article L313-21-1

Les sociétés retenues pour contribuer à la création d'activités ou au développement des emplois dans le cadre d'une
convention passée avec l'Etat en application des articles L. 1233-84 à L. 1233-89 du code du travail ainsi que les sociétés
agréées par le ministre chargé de l'économie sont autorisées à consentir des garanties partielles au profit d'établissements
de crédit octroyant des prêts pour des projets de développement d'entreprises situées dans des bassins d'emploi connaissant
des difficultés économiques ou révélant une fragilité économique, ainsi qu'aux sociétés de caution mutuelle artisanales qui
cautionnent de tels projets. 

Les conditions d'application de ces dispositions, notamment en ce qui concerne l'agrément et l'étendue des garanties, sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-69 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1233-84 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-89 (V)


##### Paragraphe 4 : Information des cautions

###### Article L313-22

Les établissements de crédit ayant accordé un concours financier à une entreprise, sous la condition du cautionnement par une
personne physique ou une personne morale, sont tenus au plus tard avant le 31 mars de chaque année de faire connaître à la
caution le montant du principal et des intérêts, commissions, frais et accessoires restant à courir au 31 décembre de l'année
précédente au titre de l'obligation bénéficiant de la caution, ainsi que le terme de cet engagement. Si l'engagement est à
durée indéterminée, ils rappellent la faculté de révocation à tout moment et les conditions dans lesquelles celle-ci est
exercée.

Le défaut d'accomplissement de la formalité prévue à l'alinéa précédent emporte, dans les rapports entre la caution et
l'établissement tenu à cette formalité, déchéance des intérêts échus depuis la précédente information jusqu'à la date de
communication de la nouvelle information. Les paiements effectués par le débiteur principal sont réputés, dans les rapports
entre la caution et l'établissement, affectés prioritairement au règlement du principal de la dette.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L733-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-5 (V)


##### Section 3 : Procédures de mobilisation des créances professionnelles

##### Sous-section 1 : Cession et nantissement des créances professionnelles

###### Article L313-23

Tout crédit qu'un établissement de crédit consent à une personne morale de droit privé ou de droit public, ou à une personne
physique dans l'exercice par celle-ci de son activité professionnelle, peut donner lieu au profit de cet établissement, par
la seule remise d'un bordereau, à la cession ou au nantissement par le bénéficiaire du crédit, de toute créance que celui-ci
peut détenir sur un tiers, personne morale de droit public ou de droit privé ou personne physique dans l'exercice par celle-
ci de son activité professionnelle. 

Peuvent être cédées ou données en nantissement les créances liquides et exigibles, même à terme. Peuvent également être
cédées ou données en nantissement les créances résultant d'un acte déjà intervenu ou à intervenir mais dont le montant et
l'exigibilité ne sont pas encore déterminés. 

Le bordereau doit comporter les énonciations suivantes : 

1. La dénomination, selon le cas, " acte de cession de créances professionnelles " ou " acte de nantissement de créances
professionnelles " ; 

2. La mention que l'acte est soumis aux dispositions des articles L. 313-23 à L. 313-34 ; 

3. Le nom ou la dénomination sociale de l'établissement de crédit bénéficiaire ; 

4. La désignation ou l'individualisation des créances cédées ou données en nantissement ou des éléments susceptibles
d'effectuer cette désignation ou cette individualisation, notamment par l'indication du débiteur, du lieu de paiement, du
montant des créances ou de leur évaluation et, s'il y a lieu, de leur échéance. 

Toutefois, lorsque la transmission des créances cédées ou données en nantissement est effectuée par un procédé informatique
permettant de les identifier, le bordereau peut se borner à indiquer, outre les mentions indiquées aux 1, 2 et 3 ci-dessus,
le moyen par lequel elles sont transmises, leur nombre et leur montant global. 

En cas de contestation portant sur l'existence ou sur la transmission d'une de ces créances, le cessionnaire pourra prouver,
par tous moyens, que la créance objet de la contestation est comprise dans le montant global porté sur le bordereau. 

Le titre dans lequel une des mentions indiquées ci-dessus fait défaut ne vaut pas comme acte de cession ou de nantissement de
créances professionnelles au sens des articles L. 313-23 à L. 313-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 1981-01-02 art. 1
	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 94 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 129 (V)
	  - Décret n°2016-361 du 25 mars 2016 - art. 116 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 220 Q (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe F (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter U (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 S (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 X (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z quinquies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies I (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D515-10 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-2 (T)
	  - Nouveau code de procédure civile - art. 1405 (V)


###### Article L313-24

Même lorsqu'elle est effectuée à titre de garantie et sans stipulation d'un prix, la cession de créance transfère au
cessionnaire la propriété de la créance cédée.

Sauf convention contraire, le signataire de l'acte de cession ou de nantissement est garant solidaire du paiement des
créances cédées ou données en nantissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L313-25

Le bordereau est signé par le cédant. La signature est apposée soit à la main, soit par tout procédé non manuscrit. Le
bordereau peut être stipulé à ordre.

La date est apposée par le cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 2 (M)
	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-19 (V)


###### Article L313-26

Le bordereau n'est transmissible qu'à un autre établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L313-27

La cession ou le nantissement prend effet entre les parties et devient opposable aux tiers à la date apposée sur le bordereau
lors de sa remise, quelle que soit la date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité des créances, sans qu'il soit besoin
d'autre formalité, et ce quelle que soit la loi applicable aux créances et la loi du pays de résidence des débiteurs.

A compter de cette date, le client de l'établissement de crédit bénéficiaire du bordereau ne peut, sans l'accord de cet
établissement, modifier l'étendue des droits attachés aux créances représentées par ce bordereau.

La remise du bordereau entraîne de plein droit le transfert des sûretés, des garanties et des accessoires attachés à chaque
créance, y compris les sûretés hypothécaires, et son opposabilité aux tiers sans qu'il soit besoin d'autre formalité.

En cas de contestation de la date portée sur le bordereau, l'établissement de crédit rapporte, par tous moyens, l'exactitude
de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 4 (M)
	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 67 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)


###### Article L313-28

L'établissement de crédit peut, à tout moment, interdire au débiteur de la créance cédée ou nantie de payer entre les mains
du signataire du bordereau. A compter de cette notification, dont les formes sont fixées par le décret en Conseil d'Etat
prévu à l'article L. 313-35, le débiteur ne se libère valablement qu'auprès de l'établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des marchés publics - art. 108 (VT)
	  - Code des marchés publics. - art. 106 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-35 (V)


###### Article L313-29

Sur la demande du bénéficiaire du bordereau, le débiteur peut s'engager à le payer directement : cet engagement est constaté,
à peine de nullité, par un écrit intitulé : " Acte d'acceptation de la cession ou du nantissement d'une créance
professionnelle ".

Dans ce cas, le débiteur ne peut opposer à l'établissement de crédit les exceptions fondées sur ses rapports personnels avec
le signataire du bordereau, à moins que l'établissement de crédit, en acquérant ou en recevant la créance, n'ait agi
sciemment au détriment du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies I (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-19 (V)


###### Article L313-29-1

Le contrat de partenariat ou le contrat mentionné au premier alinéa de l'article L. 6148-5 du code de la santé publique peut
prévoir qu'une fraction, n'excédant pas 80 % de la rémunération due par la personne publique au titre des coûts
d'investissement, lesquels comprennent, notamment, les coûts d'étude et de conception, les coûts annexes à la construction et
les frais financiers intercalaires, et des coûts de financement, peut être cédée en application des articles L. 313-23 à L.
313-29 du présent code. 

Dans ce cas, la créance cédée ne peut être définitivement acquise au cessionnaire qu'à compter de la constatation par la
personne publique contractante que les investissements ont été réalisés conformément aux prescriptions du contrat.A compter
de cette constatation, et à moins que le cessionnaire, en acquérant ou en recevant la créance, n'ait agi sciemment au
détriment du débiteur public, aucune compensation ni aucune exception fondée sur les rapports personnels du débiteur avec le
titulaire du contrat de partenariat ou du contrat mentionné au premier alinéa de l'article L. 6148-5 du code de la santé
publique, telles que l'annulation, la résolution ou la résiliation du contrat, ne peut être opposée au cessionnaire, excepté
la prescription quadriennale relevant de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur
l'Etat, les départements, les communes et les établissements publics. 

Le titulaire du contrat est tenu de se libérer auprès de la personne publique contractante des dettes dont il peut être
redevable à son égard du fait de manquements à ses obligations contractuelles et, notamment, du fait des pénalités qui ont pu
lui être infligées ; l'opposition à l'état exécutoire émis par la personne publique n'a pas d'effet suspensif dans la limite
du montant ayant fait l'objet de la garantie au profit du cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 du 31 décembre 1968
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23
	  - Code de la santé publique - art. L6148-5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 11 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 84 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-47-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-35-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-14-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 42


##### Sous-section 2 : Mobilisation des crédits par le cessionnaire ou le nanti

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article L313-30

L'établissement de crédit cessionnaire ou nanti de créances professionnelles dans les conditions prévues à l'article L.
313-23 peut, à tout moment, émettre des titres destinés à la mobilisation de tout ou partie des crédits consentis. 

Les porteurs successifs de ces titres bénéficient des droits énumérés aux articles L. 313-31 à L. 313-33 sous la condition
que les bordereaux aient été mis à la disposition de l'organisme qui assure le financement conformément aux conventions
intervenues entre celui-ci et l'établissement prêteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-32 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25-1 (V)


###### Article L313-31

Les opérations de crédit à court terme n'ayant pas entraîné une cession ou un nantissement de créances professionnelles en
faveur de l'établissement de crédit prêteur peuvent donner lieu à l'émission par celui-ci de titres destinés à la
mobilisation de tout ou partie des crédits consentis. 

Les porteurs successifs de ces titres bénéficient des droits énumérés aux articles L. 313-32 et L. 313-33 sous la condition
que les bordereaux constatant ces crédits aient été mis à la disposition de l'organisme qui assure le financement,
conformément aux conventions intervenues entre celui-ci et l'établissement prêteur ; ces bordereaux qui sont dénommés " actes
de cession de créances financières " sont soumis, en tant que de besoin, aux dispositions des articles L. 313-23 à L. 313-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-32 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-19 (V)


###### Article L313-32

Les porteurs successifs des titres créés par un établissement de crédit en application des articles L. 313-30 et L. 313-31
bénéficient des droits prévus en matière d'endossement par les articles L. 511-8 à L. 511-14 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-31 (VD)


###### Article L313-33

Les droits attachés aux titres de mobilisation portent sur l'intégralité des créances désignées sur les bordereaux ; ils
portent également sur tous intérêts et frais accessoires ainsi que sur les garanties assortissant ces créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L313-34

A compter de la mise à la disposition de l'organisme de financement des bordereaux et pendant la durée de celle-ci,
l'établissement de crédit ne peut, sauf stipulation contraire, transmettre les créances représentées par les bordereaux, sous
quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L313-35

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des articles L. 313-23 à L. 313-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-28 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)


##### Paragraphe 2 : Mobilisation des crédits à moyen terme

###### Article L313-36

Les avances à moyen terme consenties par un établissement de crédit et faisant l'objet, au moins pour partie, d'un accord de
réescompte de l'institut d'émission peuvent donner lieu à la signature, par l'emprunteur, de contrats fixant le montant des
avances et les conditions de leur utilisation et de leur amortissement, ainsi que, le cas échéant, à la signature d'effets à
échéances diverses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-838 du 28 septembre 1967 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)


###### Article L313-37

Lorsque les établissements de crédit qui ont accordé des avances mentionnées à l'article L. 313-36 émettent des titres
destinés à la mobilisation de tout ou partie de ces avances, les porteurs de ces titres bénéficient des droits énumérés à
l'article L. 313-38 à condition que les contrats ou effets aient été mis à la disposition de l'organisme qui assure le
réescompte, conformément aux conventions intervenues entre celui-ci et l'établissement prêteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-838 du 28 septembre 1967 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-40 (V)


###### Article L313-38

Les porteurs de titres créés par les établissements de crédit bénéficient des droits prévus par les articles L. 511-8 à L.
511-14 du code de commerce en matière d'endossement. 

Leur droit porte sur l'intégralité des créances nées au profit de l'établissement de crédit du fait des contrats passés ou
des effets souscrits pour la réalisation des avances ; il porte également sur tous intérêts et frais accessoires ainsi que
sur les garanties assortissant ces avances, même s'ils résultent d'actes distincts des contrats ou effets. 

Ce droit est exercé par préférence et à égalité de rang par les porteurs des titres de mobilisation créés au profit de
l'organisme qui assure le réescompte des avances consenties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-838 du 28 septembre 1967 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-41 (V)


###### Article L313-39

Les contrats prévus à l'article L. 313-36, qui bénéficient des mêmes avantages cambiaires que les effets auxquels ils se
substituent, ne peuvent ouvrir droit à opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-838 du 28 septembre 1967 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-36 (V)


###### Article L313-40

A compter de la mise à la disposition de l'organisme réescompteur des contrats ou effets et pendant la durée de celle-ci,
l'établissement de crédit titulaire des créances mentionnées à l'article L. 313-38 ne peut, sauf clause contraire des
conventions prévues à l'article L. 313-37, transmettre ces créances sous quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-838 du 28 septembre 1967 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-38 (V)


###### Article L313-41

Doivent faire référence aux articles L. 313-36 à L. 313-41 les contrats ou effets représentatifs des avances ainsi que, sous
peine pour le porteur de se voir privé du droit mentionné à l'article L. 313-38, les titres de mobilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-838 du 28 septembre 1967 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-38 (V)


##### Paragraphe 3 : Mobilisation des créances hypothécaires et assimilées

###### Article L313-42

Sont soumis aux dispositions du présent paragraphe les billets à ordre émis par les établissements de crédit pour mobiliser
des créances à long terme destinées au financement d'un bien immobilier situé en France ou dans les autres Etats de l'Espace
économique européen et garanties :

- par une hypothèque de premier rang ou une sûreté immobilière conférant une garantie au moins équivalente ;

- ou par un cautionnement consenti par un établissement de crédit ou une entreprise d'assurance n'entrant pas dans le
périmètre de consolidation défini à l'article L. 233-16 du code de commerce dont relève l'établissement de crédit émetteur du
billet à ordre. 

Sont assimilées aux créances mentionnées ci-dessus les parts ou titres de créances émis par des organismes de titrisation,
dès lors que l'actif de ces fonds est composé, à hauteur de 90 % au moins, de créances de même nature, à l'exclusion des
parts spécifiques ou titres de créances supportant le risque de défaillance des débiteurs des créances. 

Les créances mobilisées par des billets à ordre doivent respecter, à compter du 1er janvier 2002, les conditions prévues au I
de l'article L. 515-14 selon des modalités déterminées par un décret en Conseil d'Etat. Ce décret précise les conditions dans
lesquelles la quotité peut être dépassée si le montant desdites créances excède celui des billets à ordre qu'elles
garantissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14


###### Article L313-43

Les contrats constituant ces créances avec leurs garanties, les avenants à ces contrats qui ont pu être passés pour fournir
au prêteur des garanties supplémentaires et les effets signés par l'emprunteur pour assurer le respect de ses obligations,
s'il existe de tels effets, doivent être mis par l'établissement prêteur à la disposition du porteur du billet à ordre, si
celui-ci en fait la demande, pour un montant en capital égal au montant en capital du billet à ordre. 

L'établissement prêteur assume la garde des contrats et effets mis à la disposition du porteur du billet à ordre et réalise
cette mise à disposition en conservant, sous un dossier au nom de ce dernier, une liste nominative, visant les articles L.
313-42 à L. 313-49, de chacune des créances correspondant aux contrats et effets ci-dessus, avec indication, tenue à jour, de
leur montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 1969-12-31 art. 16 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)


###### Article L313-44

I.-Sauf application de l'article L. 313-46, l'organisme prêteur recouvre, à due concurrence, la libre disposition des
créances mentionnées à l'article L. 313-43 au fur et à mesure de leur exigibilité ou de leur remboursement, ou à son
initiative. Il est tenu, tant que le billet à ordre demeure en circulation, de remplacer sans discontinuité les contrats et
effets dont il recouvre la libre disposition par un égal montant en capital d'autres titres de créances mis à la disposition
du porteur du billet à ordre dans les conditions prévues à l'article L. 313-43. 

II.-Les titres de créances mis à la disposition du porteur du billet à ordre conformément au I sont substitués de plein
droit, par voie de subrogation réelle, aux titres de créances dont l'organisme prêteur recouvre la libre disposition. Cette
substitution préserve les droits du porteur du billet à ordre et notamment emporte les effets prévus à l'article L. 313-45,
même si la signature des nouveaux titres de créances mis à la disposition de ce porteur est postérieure à la signature du
billet à ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 1969-12-31 art. 16 III
	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-46 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-48 (V)


###### Article L313-45

La mise à la disposition au profit du porteur du billet à ordre de créances ou d'effets emporte, sans autre formalité,
constitution de gage au profit des porteurs successifs.

Le droit du porteur du billet à ordre s'exerce sur l'intégralité des créances nées au profit de l'organisme prêteur du fait
des contrats et des effets qui ont été mis à la disposition de ce porteur en application du présent paragraphe, sans autre
formalité. Il porte également sur tous intérêts et frais accessoires ainsi que sur les garanties hypothécaires ou autres
assortissant les prêts, même si ces garanties résultent d'actes distincts des contrats ou des effets.

Ce droit est exercé par le porteur du billet à ordre par préférence à l'organisme prêteur et, au cas où une même créance
serait partagée entre plusieurs porteurs de billets à ordre, à égalité de rang entre ces porteurs.

Pendant la mise à disposition au profit du porteur du billet à ordre, l'organisme prêteur ne peut transmettre ces créances ou
ces effets sous quelque forme que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-48 (V)


###### Article L313-46

A défaut de paiement à l'échéance soit du montant du billet à ordre, soit du montant des intérêts attachés à ce billet, et
indépendamment des recours qu'il peut exercer contre l'organisme prêteur, le porteur du billet à ordre obtient, sur sa
demande et contre restitution de ce billet, la remise de la liste nominative prévue à l'article L. 313-43 et, le cas échéant,
des effets mis à sa disposition en exécution du présent paragraphe. Cette remise lui transfère, sans autre formalité, la
propriété des créances avec les intérêts, les avantages et les garanties qui y sont attachés dans la limite des droits qu'il
tient du billet à ordre qu'il a détenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-44 (V)


###### Article L313-47

Pour la radiation des inscriptions, aucune pièce justificative n'est exigée à l'appui des énonciations de l'acte de mainlevée
établissant qu'il y a eu mise à la disposition ou remise en propriété si lesdites énonciations sont certifiées exactes dans
cet acte. Les bénéficiaires de la mise à la disposition ou de la remise en propriété ne sont pas considérés comme parties
intéressées, au sens de l'article 2440 du code civil, si l'acte de mainlevée ne fait pas état de l'opération intervenue à
leur profit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2440 (V)


###### Article L313-48

En garantie du paiement à l'échéance, soit du montant du billet à ordre mentionné à l'article L. 313-42, soit du montant des
intérêts attachés à ce billet, le porteur de ce billet peut demander à l'organisme prêteur de mettre à sa disposition des
contrats constituant des créances à long terme, avec leurs garanties, s'ajoutant à ceux déjà mis à disposition en vertu de
l'article L. 313-43, pour un montant convenu, dès lors que ces contrats peuvent donner lieu à la création de billets à ordre
ayant les caractéristiques de ceux mentionnées à l'article L. 313-42. 

Les contrats ainsi mis à titre de garantie à disposition du porteur d'un billet mentionné à l'article L. 313-42, sont
indiqués à ce porteur, en même temps que la mise à disposition des contrats, selon la procédure décrite aux articles L.
313-43 et L. 313-44. 

Les effets de cette mise à disposition à titre de garantie sont ceux précisés aux articles L. 313-45 à L. 313-47. 

Les articles L. 313-44 à L. 313-46 sont applicables nonobstant toutes dispositions contraires, et notamment celles du livre
VI du code de commerce. Ces dispositions s'appliquent aux mobilisations effectuées avant le 29 juin 1999 en application des
dispositions du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L753-6 (VD)


###### Article L313-49

La commission bancaire est chargée de veiller au respect par les établissements de crédit des dispositions des articles L.
313-42 à L. 313-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L313-42 à L313-48


##### Section 4 : Garantie des cautions

###### Article L313-50

I. - Il est institué un mécanisme de garantie des cautions qui a pour objet d'honorer, en cas de défaillance d'un
établissement de crédit, les engagements de caution, exigés par un texte législatif ou réglementaire, pris par cet
établissement au profit de personnes physiques ou morales de droit privé. Les établissements de crédit dont l'agrément en
France permet de délivrer de telles cautions adhèrent à ce mécanisme.

II. - Le fonds de garantie des dépôts gère le mécanisme de garantie des cautions. Les articles L. 312-5 à L. 312-15, L.
312-17 et L. 312-18 s'appliquent à ce mécanisme. En outre, le fonds de garantie des dépôts est subrogé dans les droits et
obligations résultant des engagements pris par l'établissement de crédit et honorés par le fonds à concurrence des montants
versés à ce titre.

III. - Le mécanisme de garantie des cautions est mis en oeuvre sur demande de la commission bancaire, dès que celle-ci
constate qu'un établissement de crédit n'est plus en mesure d'honorer, immédiatement ou à terme rapproché, les engagements de
caution, mentionnés au I, qu'il a accordés. Le cas échéant, le mécanisme de garantie des cautions intervient conjointement
avec le fonds de garantie des dépôts, lorsque celui-ci est appelé au titre du premier alinéa de l'article L. 312-5.

IV. - A titre préventif et sur proposition de la commission bancaire, le mécanisme de garantie des cautions peut également
intervenir, indépendamment ou conjointement avec le fonds de garantie des dépôts, dans les conditions prévues à l'article L.
312-5.

Un décret fixe la liste des cautions obligatoires couvertes par le mécanisme de garantie des cautions et définit les
modalités d'information du public sur la garantie accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R222-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier L312-5 à L312-15, L312-17, L312-18, L312-5


###### Article L313-51

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise notamment : 

1. Les modalités d'indemnisation ; 

2. Le montant global et la formule de répartition des cotisations annuelles dues par les établissements adhérents au
mécanisme, en tenant compte notamment d'indicateurs objectifs de la situation financière de chacun des établissements
concernés ; 

3. Les conditions dans lesquelles une partie de ces contributions peut ne pas être versée au mécanisme de garantie moyennant
la constitution de garanties appropriées. 

Les cotisations dues par les établissements affiliés à un des organes centraux mentionnés à l'article L. 511-30 sont
directement versées au fonds de garantie par cet organe central. 

Dans les conditions et selon les modalités prescrites à l'article L. 313-50 et au présent article, le mécanisme de garantie
des cautions prend en charge rétroactivement les engagements de caution exigés par un texte législatif ou réglementaire
octroyés par tout établissement de crédit ayant fait l'objet d'une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire
ouverte après le 1er janvier 1996 et qui n'a pu intégralement honorer ces engagements. 

Pour l'application de ces dispositions, le fonds de garantie des dépôts assume, dès l'agrément du président de son
directoire, la charge financière de ces engagements de caution pour le compte du mécanisme de garantie des cautions jusqu'au
premier appel des cotisations affectées à ce mécanisme. La charge supportée du fait de cette intervention par le fonds de
garantie des dépôts est alors imputée sur le mécanisme de garantie des cautions. 

Nonobstant les dispositions de l'article L. 621-46 du code de commerce, les sommes versées par le mécanisme de garantie à ce
titre confèrent au fonds de garantie un droit à répartition de dividende identique à celui des autres créanciers
chirographaires admis à cette répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (V)


### Titre II : Les services d'investissement et leurs services connexes

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L321-1

Les services d'investissement portent sur les instruments financiers énumérés à l'article L. 211-1 et comprennent les
services et activités suivants : 

1. La réception et la transmission d'ordres pour le compte de tiers ; 

2.L'exécution d'ordres pour le compte de tiers ; 

3. La négociation pour compte propre ; 

4. La gestion de portefeuille pour le compte de tiers ; 

5. Le conseil en investissement ; 

6-1. La prise ferme ; 

6-2. Le placement garanti ; 

7. Le placement non garanti ; 

8.L'exploitation d'un système multilatéral de négociation au sens de l'article L. 424-1. 

Un décret précise la définition de ces services. 

Les services rendus à l'Etat et à la Banque de France, dans le cadre des politiques de gestion de la monnaie, des taux de
change, de la dette publique et des réserves de l'Etat ne sont pas soumis aux dispositions du présent code applicables aux
services d'investissement mentionnés au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2004-569 du 18 juin 2004 - art. 29 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-53-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-79 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-50 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-9 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 319-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 521-2 (V)
	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 27 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-145 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (T)
	  - Code de la consommation - art. L121-29 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-10 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-12-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-12-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L547-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-26 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L623-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L623-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R321-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (V)


###### Article L321-2

Les services connexes aux services d'investissement comprennent :

1. La conservation ou l'administration d'instruments financiers pour le compte de tiers et les services accessoires comme la
tenue de comptes d'espèces correspondant à ces instruments financiers ou la gestion de garanties financières ;

2. L'octroi de crédits ou de prêts à un investisseur pour lui permettre d'effectuer une transaction qui porte sur un
instrument financier et dans laquelle intervient l'entreprise qui octroie le crédit ou le prêt ;

3. La fourniture de conseil aux entreprises en matière de structure de capital, de stratégie industrielle et de questions
connexes ainsi que la fourniture de conseil et de services en matière de fusions et de rachat d'entreprises ;

4. La recherche en investissements et l'analyse financière ou toute autre forme de recommandation générale concernant les
transactions sur instruments financiers ;

5. Les services liés à la prise ferme ;

6. Les services de change lorsque ceux-ci sont liés à la fourniture de services d'investissement ;

7. Les services et activités assimilables à des services d'investissement ou à des services connexes, portant sur l'élément
sous-jacent des instruments financiers à terme dont la liste est fixée par décret, lorsqu'ils sont liés à la prestation de
services d'investissement ou de services connexes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-4 (Ab)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 2 (MMN)
	  - Décret n°2004-569 du 18 juin 2004 - art. 33 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-9 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-33 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-125 (Ab)
	  - Décret n°2007-890 du 15 mai 2007 - art. 27 (Ab)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-4 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R3417-26 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L222-6 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-43 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R135-24 (V)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L144-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D321-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L544-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-188 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R548-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 2 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L321-3

Les services et activités énumérés aux articles L. 321-1 et L. 321-2 sont fournis selon les modalités et aux conditions
définies aux livres V et VI.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (V)


#### Chapitre II : Garantie des investisseurs

###### Article L322-1

Les prestataires de services d'investissement, à l'exception des sociétés de gestion de portefeuille, agréés en France, les
intermédiaires habilités par le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement au titre de la
compensation ou pour leur activité d'administration ou de conservation d'instruments financiers adhèrent à un mécanisme de
garantie des titres. Ce mécanisme a pour objet d'indemniser les investisseurs en cas d'indisponibilité de leurs instruments
financiers ainsi que de leurs dépôts en espèces lorsqu'ils sont liés à un service d'investissement, à la compensation ou à la
conservation d'instruments financiers et qu'ils n'entrent pas dans le champ d'application du fonds de garantie des dépôts
institué par l'article L. 312-4. Ne peuvent bénéficier du mécanisme de garantie les personnes et les fonds exclus de
l'indemnisation par l'article L. 312-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62-1 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-482 du 3 juin 2004 - art. 1 () JORF 5 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R222-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 93-22 CE 1993-05-10
	  - TXT_SOURCE: Directive 97-9 CE 1997-03-03


###### Article L322-2

Sous réserve des dispositions ci-après, le fonds de garantie des dépôts gère le mécanisme de garantie des titres. Les
articles L. 312-5 à L. 312-15, L. 312-17 et L. 312-18 s'appliquent à ce mécanisme. Pour l'application du premier alinéa de
l'article L. 312-5, le mécanisme de garantie des titres est mis en oeuvre sur demande de la commission bancaire après avis de
l'Autorité des marchés financiers, dès que celle-ci constate que l'un des établissements mentionnés à l'article L. 322-1
n'est plus en mesure de restituer, immédiatement ou à terme rapproché, les instruments financiers ou les dépôts qu'il a reçus
du public dans les conditions législatives, réglementaires ou contractuelles applicables à leur restitution. L'intervention
du fonds de garantie entraîne alors la radiation de cet adhérent. Pour les personnes mentionnées à l'article L. 532-18 et aux
articles L. 511-22 et L. 511-23, cette radiation s'entend comme se traduisant par une interdiction faite à cet adhérent de
continuer à fournir ses services sur le territoire de la République française.

Sur proposition de la commission bancaire et après avis de l'Autorité des marchés financiers, le mécanisme de garantie des
titres peut également intervenir à titre préventif lorsque la situation d'un adhérent laisse craindre à terme une
indisponibilité des dépôts ou instruments financiers qu'il a reçus du public, compte tenu du soutien dont il peut par
ailleurs bénéficier. Lorsque le fonds de garantie accepte cette mise en oeuvre à titre préventif, il définit, après avis de
la commission bancaire et de l'Autorité des marchés financiers, les conditions de cette intervention. Il peut en particulier
subordonner celle-ci à la cession totale ou partielle de l'entreprise concernée ou à l'extinction de son activité, notamment
par la cession de son fonds de commerce. Il peut également se porter acquéreur des actions d'un établissement adhérent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62-1 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001 rectificatif JORF 17 mars 2001

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier L312-5 à L312-15, L312-17, L312-18, L312-5, L322-1, L532-18, L511-22, L511-23


###### Article L322-3

Un arrêté du ministre chargé de l'économie, pris sur avis conforme de L'Autorité des marchés financiers, détermine
notamment : 

1. Le plafond d'indemnisation par investisseur, les modalités et délais d'indemnisation ainsi que les règles relatives à
l'information de la clientèle ; 

2. Les caractéristiques des certificats d'association, ainsi que les conditions de leur rémunération et de leur remboursement
en cas de retrait de l'agrément, après imputation, le cas échéant, des pertes subies par le mécanisme ; 

3. Le montant global et la formule de répartition des cotisations annuelles dues par les établissements mentionnés à
l'article L. 322-1 dont l'assiette est constituée de la valeur des dépôts et des instruments financiers qui sont couverts par
la garantie en vertu de l'article L. 322-1 pondérée par les cotisations déjà versées ainsi que par des indicateurs de la
situation financière de chacun des établissements concernés, reflétant les risques objectifs que l'adhérent fait courir au
fonds ; 

4. Les conditions dans lesquelles une partie de ces contributions peut ne pas être versée au fonds de garantie moyennant la
constitution de garanties appropriées. 

Les cotisations dues par les établissements affiliés à un des organes centraux mentionnés à l'article L. 511-30 sont
directement versées au fonds de garantie par cet organe central.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (V)


###### Article L322-4

Deux membres représentant les adhérents au mécanisme de garantie des titres qui ne sont pas établissements de crédit
participent avec voix délibérative au conseil de surveillance du fonds de garantie des dépôts, sauf lorsque ce dernier prend
des décisions concernant la garantie des dépôts. Dans ce cas, les contributions financières utilisées pour le décompte des
voix en application de l'article L. 312-11 sont celles appelées au titre de l'article L. 322-3. L'arrêté du ministre chargé
de l'économie mentionné à l'article L. 322-3 détermine les conditions et les modalités de nomination de ces deux
représentants ainsi que la durée de leur mandat. 

Les deux représentants mentionnés à l'alinéa précédent sont soumis aux incapacités énoncées à l'article L. 500-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 6 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)


###### Article L322-5

Les sociétés de gestion de portefeuille mentionnées à l'article L. 532-9, qui fournissent des services d'investissement
mentionnés à l'article L. 321-1 ou inscrivent en compte sous forme nominative les parts ou actions d'organismes de placement
collectifs qu'elles gèrent, adhèrent à un mécanisme de garantie distinct de celui mentionné à l'article L. 322-1. 

Ce mécanisme a pour objet d'indemniser les investisseurs en cas d'indisponibilité des instruments financiers ou des dépôts
d'espèces détenus en violation de l'article L. 533-21, au titre des activités mentionnées au premier alinéa, dans des
conditions et limites fixées par l'arrêté prévu à l'article L. 322-9. 

Ne peuvent bénéficier de ce mécanisme les personnes exclues de l'indemnisation par l'article L. 312-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (V)


###### Article L322-6

Sous réserve des dispositions des articles L. 322-7 à L. 322-10, le fonds de garantie des dépôts gère le mécanisme de
garantie des investisseurs institué par l'article L. 322-5. Les articles L. 312-5, L. 312-6, L. 312-9 à L. 312-15, L. 312-17
et L. 312-18 s'appliquent à ce mécanisme. Pour l'application de ces articles, l'Autorité des marchés financiers est
substituée à la Commission bancaire et les sociétés de gestion de portefeuille sont substituées aux établissements de crédit
ou aux entreprises d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier L322-7 à L322-10, L322-5, L312-5, L312-6, L312-9 à L312-15, L312-17, L312-18

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L733-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)


###### Article L322-7

Les sociétés de gestion de portefeuille adhérant au mécanisme de garantie mentionné à l'article L. 322-5 lui procurent les
ressources financières nécessaires à l'accomplissement de ses missions. Le fonds de garantie peut en outre émettre des
certificats d'association, nominatifs et non négociables, que souscrivent les sociétés de gestion de portefeuille adhérentes
lors de leur adhésion. Sous réserve des dispositions ci-après, les II et IV de l'article L. 312-7 s'appliquent à ce
mécanisme. Ces certificats d'association sont remboursables uniquement en cas de retrait de l'agrément de l'adhérent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)


###### Article L322-8

Tout membre qui ne verse pas au fonds de garantie sa cotisation appelée est passible des sanctions prévues par l'article L.
621-15 et de pénalités de retard versées directement au fonds de garantie selon des modalités fixées par le règlement
intérieur de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)


###### Article L322-9

Un arrêté du ministre chargé de l'économie, pris sur avis conforme de l'Autorité des marchés financiers, détermine
notamment : 

1. Le plafond d'indemnisation, les modalités et délais d'indemnisation ainsi que les règles relatives à l'information de la
clientèle ; 

2. Les caractéristiques des certificats d'association, ainsi que les conditions de leur rémunération et de leur remboursement
en cas de retrait d'agrément de leur souscripteur, après imputation, le cas échéant, des pertes subies par le fonds ; 

3. Le montant global des cotisations annuelles dues par les adhérents et la formule de répartition des cotisations annuelles,
qui comprennent une part fixe et une part variable. L'assiette de la part variable est constituée de la valeur des actifs
gérés sous mandat ainsi que des parts ou actions d'organismes de placement collectif inscrites en compte sous forme
nominative qui sont couverts par la garantie en application du premier alinéa de l'article L. 322-5. Elle est pondérée par
les cotisations déjà versées ainsi que par des indicateurs de la situation financière de chacune des sociétés de gestion de
portefeuille concernées ; 

4. Les conditions dans lesquelles une partie de ces contributions peut ne pas être versée au fonds de garantie moyennant la
constitution de garanties appropriées ; 

5. Le montant de la cotisation minimale de chacune des sociétés de gestion de portefeuille adhérentes au mécanisme de
garantie visé à l'article L. 322-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 2 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)


###### Article L322-10

Un membre représentant les adhérents au mécanisme de garantie mentionné à l'article L. 322-5 participe avec voix délibérative
au conseil de surveillance du fonds de garantie des dépôts, sauf lorsque ce dernier prend des décisions concernant la
garantie des dépôts, la garantie des investisseurs mentionnée à l'article L. 322-1 ou la garantie des cautions. Dans ce cas,
les contributions financières utilisées pour le décompte des voix en application de l'article L. 312-11 sont celles appelées
au titre de l'article L. 322-7. L'arrêté du ministre chargé de l'économie mentionné à l'article L. 322-9 détermine les
conditions et les modalités de nomination de ce représentant ainsi que la durée de son mandat. 

Ce représentant est soumis aux incapacités énoncées à l'article L. 500-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (V)


### Titre III : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers.

###### Article L330-1

I.-Un système de règlements interbancaires ou de règlement et de livraison d'instruments financiers s'entend, d'une procédure
nationale ou internationale organisant les relations entre deux parties au moins, ayant la qualité d'établissement de crédit,
d'institution ou d'entreprise mentionnés à l'article L. 518-1, d'entreprise d'investissement ou d'adhérent à une chambre de
compensation ou d'établissement non résident ayant un statut comparable, permettant l'exécution à titre habituel, par
compensation ou non, de paiements ainsi que, pour ce qui concerne les systèmes de règlement et de livraison d'instruments
financiers, la livraison de titres entre lesdits participants. 

Sans préjudice des dispositions du 4 du IV de l'article L. 622-7 (1), le système doit soit avoir été institué par une
autorité publique, soit être régi par une convention-cadre respectant les principes généraux d'une convention-cadre de place
ou par une convention type. Le ministre chargé de l'économie notifie à la Commission européenne la liste des systèmes
bénéficiant des dispositions du présent titre. 

L'accès des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège
social, leur direction effective dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen est soumis aux mêmes critères non discriminatoires, transparents et objectifs que ceux qui
s'appliquent aux participants ayant leur siège social en France. 

Un système de règlement et de livraison d'instruments financiers peut refuser, pour des raisons commerciales légitimes,
l'accès d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège
social, leur direction effective dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen. 

Lorsqu'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires est ouverte à l'encontre d'un participant à
un système de règlement interbancaire ou de règlement et de livraison d'instruments financiers de l'Espace économique
européen, les droits et obligations découlant de sa participation ou liés à cette participation audit système sont déterminés
par la loi qui régit le système, sous réserve que cette loi soit celle d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

II.-Nonobstant toute disposition législative contraire, les paiements et les livraisons d'instruments financiers effectués
dans le cadre de systèmes de règlements interbancaires ou dans le cadre de systèmes de règlement et de livraison
d'instruments financiers, jusqu'à l'expiration du jour où est rendu un jugement d'ouverture de redressement, de sauvegarde ou
de liquidation judiciaires à l'encontre d'un établissement participant, directement ou indirectement, à un tel système, ne
peuvent être annulés, même au motif qu'est intervenu ce jugement. 

III.-Ces dispositions sont également applicables aux instructions de paiement ainsi qu'aux instructions de livraison
d'instruments financiers, dès lors qu'elles ont acquis un caractère irrévocable dans l'un des systèmes mentionnés au II. Le
moment et les modalités selon lesquels une instruction est considérée comme irrévocable dans un système sont définis par les
règles de fonctionnement de ce système.

**Nota:**

l'article L. 622-7 du code monétaire et financier a été abrogé par l'article 48 I 1° de la loi n° 2003-706 du 1er août 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 93-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-1 (Ab)
	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-2 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L113-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-7 (Ab)


###### Article L330-2

I. - Les règles de fonctionnement, la convention-cadre ou la convention type régissant tout système mentionné à l'article L.
330-1 peuvent, lorsqu'ils organisent les relations entre plus de deux parties, exiger des établissements participant,
directement ou indirectement, à un tel système des garanties constituées et susceptibles de réalisation conformément aux
dispositions de l'article L. 431-7-3 ou l'affectation spéciale des valeurs, titres, effets, créances ou sommes d'argent pour
satisfaire aux obligations de paiement découlant de la participation à un tel système.

II. - Les règles de fonctionnement, la convention-cadre ou la convention type précisent les modalités de constitution,
d'affectation, de réalisation ou d'utilisation des biens ou droits constitués en garantie.

III. - Les dispositions du livre VI du code de commerce ou celles équivalentes régissant toutes procédures judiciaires ou
amiables ouvertes hors de France ainsi que toutes procédures civiles d'exécution ou tout exercice d'un droit d'opposition ne
font pas obstacle à l'application du présent titre.

Aucun créancier d'un établissement participant, directement ou indirectement, à un tel système, ou selon le cas, du système
lui-même, ne peut se prévaloir d'un droit quelconque sur ces garanties, même sur le fondement des dispositions
susmentionnées.

IV. - Lorsque les instruments financiers, effets, créances, sommes d'argent ou tout instrument similaire émis sur le
fondement d'un droit étranger sont inscrits dans un registre, un compte ou auprès d'un dépositaire central ou d'un système,
régi par un droit étranger, de dépôt centralisé situés dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, et
remis ou constitués en garantie pour satisfaire aux obligations de paiement découlant de la participation à un système de
règlement interbancaire ou de règlement et de livraison d'instruments financiers tel que défini à l'article L. 330-1, les
droits du bénéficiaire de ladite garantie sont déterminés par la loi applicable au lieu de ladite inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 93-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 4 () JORF 25 février 2005

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis-0 A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (V)


### Titre IV : Démarchage, colportage et fourniture à distance de services financiers

#### Chapitre Ier : Démarchage bancaire ou financier

##### Section 1 : Définition

###### Article L341-1

Constitue un acte de démarchage bancaire ou financier toute prise de contact non sollicitée, par quelque moyen que ce soit,
avec une personne physique ou une personne morale déterminée, en vue d'obtenir, de sa part, un accord sur :

1° La réalisation par une des personnes mentionnées au 1° de l'article L. 341-3 d'une opération sur un des instruments
financiers énumérés à l'article L. 211-1 ;

2° La réalisation par une des personnes mentionnées au 1° de l'article L. 341-3 d'une opération de banque ou d'une opération
connexe définies aux articles L. 311-1 et L. 311-2 ;

3° La fourniture par une des personnes mentionnées au 1° de l'article L. 341-3 d'un service d'investissement ou d'un service
connexe définis aux articles L. 321-1 et L. 321-2 ;

4° La réalisation d'une opération sur biens divers mentionnée à l'article L. 550-1 ;

5° La fourniture par une des personnes mentionnées au 3° de l'article L. 341-3 d'une prestation de conseil en investissement
prévu au I de l'article L. 541-1.

Constitue également un acte de démarchage bancaire ou financier, quelle que soit la personne à l'initiative de la démarche,
le fait de se rendre physiquement au domicile des personnes, sur leur lieu de travail ou dans les lieux non destinés à la
commercialisation de produits, instruments et services financiers, en vue des mêmes fins.

L'activité de démarchage bancaire ou financier est exercée sans préjudice de l'application des dispositions particulières
relatives à la prestation de services d'investissement, à la réalisation d'opérations de banque et à la réalisation
d'opérations sur biens divers, ainsi que des dispositions de l'article 66-4 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant
réforme de certaines professions judiciaires et juridiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 1966-12-28 art. 8
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 66-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-208-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L315-8 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L341-61 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005


###### Article L341-2

Les règles concernant le démarchage bancaire ou financier ne s'appliquent pas : 

1° Aux prises de contact avec les investisseurs qualifiés définis à l'article L. 411-2 et avec les personnes morales dont le
total du bilan, le chiffre d'affaires, le montant des actifs gérés, les recettes ou les effectifs sont supérieurs à un seuil
fixé par décret ; 

2° Aux prises de contact dans les locaux des personnes mentionnées à l'article L. 341-3, sauf lorsque ces personnes sont
contractuellement liées, en vue de la commercialisation d'instruments financiers et de produits d'épargne, aux sociétés
exploitant des magasins de grande surface visés par l'article L. 752-1 du code de commerce et l'article 30-2 du code de
l'industrie cinématographique, et que leurs locaux sont implantés dans les locaux de ces magasins ; 

3° Aux démarches dans les locaux professionnels d'une personne morale à la demande de cette dernière ; 

4° Aux prises de contact avec des personnes morales, lorsqu'elles portent exclusivement sur les services visés au 4 de
l'article L. 321-2 ; 

5° Lorsque la personne visée est déjà cliente de la personne pour le compte de laquelle la prise de contact a lieu, dès lors
que l'opération proposée correspond, à raison de ses caractéristiques, des risques ou des montants en cause, à des opérations
habituellement réalisées par cette personne ; 

6° Aux démarches effectuées, pour le compte d'un établissement de crédit, en vue de proposer un contrat de financement de
biens ou de prestations de services répondant aux conditions prévues à la section 5 du chapitre Ier du titre Ier du livre III
du code de la consommation, ou constituant une location-vente ou une location avec option d'achat visées à l'article L. 311-2
dudit code. Il en va de même lorsque ces contrats sont destinés aux besoins d'une activité professionnelle ; 

7° Sans préjudice des dispositions prévues au 6°, aux démarches effectuées pour le compte d'un établissement de crédit en vue
de proposer des contrats de financement de ventes à tempérament ou de location aux personnes, physiques ou morales, autres
que celles visées au 1°, à la condition que le nom de l'établissement prêteur et le coût du crédit ou de la location soient
mentionnés, sous peine de nullité ; 

8° Aux démarches effectuées sur le lieu de vente, pour le compte d'un établissement de crédit, en vue de proposer des crédits
visés au titre Ier du livre III du code de la consommation ; 

9° Aux conventions conclues entre les personnes mentionnées au 1° de l'article L. 341-3, à l'exception des sociétés de
capital-risque, pour la distribution de produits, la réalisation d'une opération ou la fourniture d'un service, mentionnés à
l'article L. 341-1, à l'exception des dispositions mentionnées à l'article L. 341-6.

**Nota:**

Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 JORF 5 août 2008 art. 105 III : Le présent article entre en vigueur à une date fixée par
décret et au plus tard le 1er janvier 2009. 

Les demandes d'autorisation présentées avant la date d'entrée en vigueur du présent article sont instruites et les
autorisations accordées dans les conditions prévues par les dispositions en vigueur avant cette date. 

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 105 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 105 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code de l'industrie cinématographique - art. 30-2
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2


##### Section 2 : Personnes habilitées à procéder au démarchage

###### Article L341-3

Ne peuvent recourir ou se livrer à l'activité de démarchage bancaire ou financier, dans la limite des dispositions
particulières qui les régissent, que :

1° Les établissements de crédit définis à l'article L. 511-1, les organismes mentionnés à l'article L. 518-1, les entreprises
d'investissement et les entreprises d'assurance définies respectivement à l'article L. 531-4 du présent code et à l'article
L. 310-1 du code des assurances, les sociétés de capital-risque mentionnées à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11
juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, en vue de la souscription des titres qu'elles
émettent, ainsi que les établissements et entreprises équivalents agréés dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne et habilités à intervenir sur le territoire français ;

2° Les entreprises, dans le cadre des dispositifs relevant du titre IV du livre IV du code du travail qu'elles proposent à
leurs bénéficiaires, ainsi que les personnes morales qu'elles mandatent pour proposer un de ces dispositifs conclus par
l'entreprise. Dans ce cas, et sans préjudice des règles d'information et de commercialisation auxquelles elles sont soumises,
seules sont applicables à ces activités de démarchage les dispositions de l'article L. 341-9, du 3° de l'article L. 353-2 (1)
et de l'article L. 353-4 du présent code ;

3° Les conseillers en investissements financiers définis à l'article L. 541-1, exclusivement pour les opérations prévues au
5° de l'article L. 341-1.

**Nota:**

le 3° de l'article L. 353-2 du code monétaire et financier a été abrogé par l'article 7 II de l'ordonnance n° 2005-429 du 6
mai 2005.

Loi 2006-1770 du 30 décembre 2006 art 63 II : Les personnes mentionnées à l'article L341-3 peuvent faire enregistrer, dans
les conditions définies à l'article L341-6, les salariés des personnes physiques mandatées le premier jour ouvrable suivant
le 30 septembre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-695 1985-07-11
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-20 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-57 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 335-20 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005


###### Article L341-4

I. - Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3 peuvent mandater des personnes physiques afin d'exercer pour leur compte
une activité de démarchage bancaire ou financier. Les établissements et entreprises ou institutions mentionnés au 1° de cet
article peuvent également mandater des personnes morales à cet effet. Dans ce cas, celles-ci peuvent à leur tour mandater des
personnes physiques afin d'exercer cette activité pour leur compte.

II. - Dans tous les cas, le mandat est nominatif. Il mentionne la nature des produits et services qui en sont l'objet ainsi
que les conditions dans lesquelles l'activité de démarchage peut être exercée. Sa durée est limitée à deux ans. Il peut être
renouvelé.

Une même personne physique ou morale peut recevoir des mandats émanant de plusieurs entreprises, institutions ou
établissements mentionnés au 1° de l'article L. 341-3. Cette personne informe alors l'ensemble de ses mandants des mandats
ainsi détenus.

III. - Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3 et celles mandatées en application du I du présent article sont
civilement responsables du fait des démarcheurs, agissant en cette qualité, auxquels elles ont délivré un mandat. Les
personnes morales mentionnées à l'article L. 341-3 demeurent responsables du fait des salariés ou employés des personnes
physiques ou des personnes morales qu'elles ont mandatées, dans la limite du mandat.

IV. - Les démarcheurs personnes physiques et les personnes physiques ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer les personnes
morales mandatées en application du I doivent remplir des conditions d'âge, d'honorabilité et de compétence professionnelle
fixées par décret. Il en va de même des salariés ou employés des personnes mentionnées à l'article L. 341-3, lorsqu'ils
exercent des activités de démarchage, et de ceux des personnes physiques ou des personnes morales mandatées en application du
I du présent article.

V. - Les règles fixées aux II et IV ne s'appliquent pas aux personnes physiques participant à l'envoi de documents
nominatifs, sous réserve qu'elles n'aient aucun contact personnalisé permettant d'influencer le choix de la personne
démarchée. Dans ce cas, les personnes morales mentionnées à l'article L. 341-3 ou mandatées en application du I sont
considérées comme exerçant directement l'activité de démarchage et sont tenues d'en appliquer les règles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 11 (M)
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 335-27 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 30 septembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)


###### Article L341-5

Toute personne physique ou morale mandatée pour exercer des activités de démarchage bancaire ou financier doit être en mesure
de justifier à tout moment de l'existence d'un contrat d'assurance la couvrant contre les conséquences pécuniaires de sa
responsabilité civile professionnelle, en cas de manquement à ses obligations professionnelles telles que définies au présent
chapitre.

Le niveau minimal des garanties qui doivent être apportées par l'assurance de responsabilité civile professionnelle est fixé
par décret en fonction des conditions dans lesquelles l'activité est exercée, notamment de l'existence d'un seul ou de
plusieurs mandats, et des produits et services faisant l'objet du démarchage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 12 (M)
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005


###### Article L341-6

Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3, selon leur nature, font enregistrer en tant que démarcheurs auprès de
l'Autorité des marchés financiers, du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et du Comité
des entreprises d'assurance :

1° Leurs personnels salariés ou employés à qui elles confient le soin de se livrer pour leur compte à des actes de démarchage
bancaire ou financier ;

2° Les personnes physiques ou les personnes morales mandataires à qui elles confient le soin de se livrer pour leur compte à
des actes de démarchage bancaire ou financier, ainsi que les salariés ou employés de ces personnes ;

3° Les personnes physiques mandatées à cet effet par les personnes morales mandatées au 2° ainsi que les salariés de ces
personnes physiques ;

4° Leur représentant légal ou leurs dirigeants ainsi que celui ou ceux d'une des personnes mentionnées aux 2° et 3° lorsque
ces personnes se livrent ou recourent à des activités de démarchage bancaire ou financier.

Les établissements ou entreprises agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen habilités à intervenir sur le territoire français font enregistrer, dans les mêmes
conditions, les personnes mentionnées aux deuxième à cinquième alinéas auprès de l'autorité compétente en France à laquelle a
été notifiée par l'autorité d'origine compétente pour ces établissements et entreprises la déclaration d'intervention sur le
territoire français au titre de leurs activités bénéficiant de la reconnaissance mutuelle des agréments.

Lorsqu'un conseiller en investissements financiers défini à l'article L. 541-1 a recours à des personnes physiques pour
exercer une activité de démarchage portant exclusivement sur les opérations prévues au 5° de l'article L. 341-1, ces
personnes sont enregistrées pour le compte du conseiller en investissements financiers par l'association, agréée par
l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L. 541-4, à laquelle il adhère.

Les personnes mentionnées au 1° de l'article L. 341-3 peuvent utiliser les services d'une autre personne mentionnée au même
article afin de procéder à l'enregistrement des démarcheurs auxquels elles ont recours.

Ne sont pas soumises aux dispositions des alinéas précédents les personnes morales mentionnées au 1° de l'article L. 341-3
pour ceux de leurs salariés ou employés qui ne se livrent à aucun acte de démarchage impliquant un déplacement physique du
démarcheur au domicile des personnes démarchées, sur leur lieu de travail ou dans les lieux non destinés à la
commercialisation de produits, instruments et services financiers. Ces personnes morales doivent à tout moment être en mesure
de justifier, à la demande des personnes démarchées, de la qualité de salarié ou d'employé des personnes qui se livrent pour
leur compte à un acte de démarchage.

Lorsqu'une personne physique, salariée, employée ou mandataire exerce une activité de démarchage pour le compte de plusieurs
personnes mentionnées à l'article L. 341-3, chacune de ces personnes est tenue de faire enregistrer ce démarcheur auprès des
autorités mentionnées au premier alinéa.

L'autorité saisie aux fins d'enregistrement dans les conditions prévues aux premier à huitième alinéas et au dixième alinéa
attribue à chaque démarcheur un numéro d'enregistrement. Ce numéro d'enregistrement doit obligatoirement être communiqué par
le démarcheur à toute personne démarchée et doit figurer sur tous les documents émanant des démarcheurs.

Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3 et les personnes mandatées en application du I de l'article L. 341-4 sont
tenues de s'assurer auprès de toutes les personnes mentionnées aux deuxième à cinquième alinéas, sur la base des informations
que celles-ci fournissent, qu'elles remplissent les conditions exigées à l'article L. 341-9 et, s'agissant des mandataires,
aux articles L. 341-4 et L. 341-5.

Les personnes ayant fait enregistrer en tant que démarcheurs les personnes mentionnées aux deuxième à cinquième alinéas
doivent, lorsque les personnes enregistrées ne remplissent plus les conditions d'enregistrement, en informer l'autorité
auprès de laquelle l'enregistrement a été effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 13 (M)
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 72 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)


###### Article L341-7

Un fichier des personnes habilitées à procéder au démarchage bancaire ou financier est tenu conjointement par l'Autorité des
marchés financiers, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et le Comité des entreprises
d'assurance, selon des modalités fixées par décret, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des
libertés. Il est librement consultable par le public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-7-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005


###### Article L341-7-1

Le fichier mentionné à l'article L. 341-7 recense également les agents liés mentionnés à l'article L. 545-1.

**Nota:**

Loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010 article 92 II : L'article L. 341-7-1 est abrogé au premier jour du septième mois qui suit
la mise en place du registre mentionné au I de l'article L. 546-1 du code monétaire et financier. L'arrêté du 20 décembre
2012 publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012 fixe au 15 janvier 2013 la mise en place de ce
registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 7 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-7
	  - Code monétaire et financier - art. L545-1


###### Article L341-8

Toute personne se livrant à une activité de démarchage bancaire ou financier en se rendant physiquement au domicile des
personnes démarchées, sur leur lieu de travail ou dans les lieux non destinés à la commercialisation de produits, instruments
et services financiers, doit être titulaire d'une carte de démarchage délivrée par la personne pour le compte de laquelle
elle agit, selon un modèle fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Cette carte doit être présentée à toute personne ainsi démarchée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 septembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 3 août 2005 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005


###### Article L341-9

Les personnes exerçant l'activité de démarchage bancaire et financier sont soumis aux incapacités énoncées à l'article L.
500-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)


##### Section 3 : Produits ne pouvant pas faire l'objet de démarchage

###### Article L341-10

Sans préjudice des règles particulières applicables au démarchage de certains produits, ne peuvent pas faire l'objet de
démarchage :

1° Les produits dont le risque maximum n'est pas connu au moment de la souscription ou pour lesquels le risque de perte est
supérieur au montant de l'apport financier initial, à l'exception :

- des parts de sociétés civiles de placement immobilier. A l'issue d'un délai de deux ans à compter de la promulgation de la
loi n° 2003-706 du 1er août 2003 de sécurité financière, seules pourront faire l'objet de démarchage les parts de sociétés
civiles de placement immobilier dont les statuts prévoient la limitation de la responsabilité de chaque associé au montant de
sa part au capital ;

- des produits entrant dans le cadre d'une opération normale de couverture, sous réserve que ces produits soient proposés
exclusivement à des personnes morales ;

2° Les produits non autorisés à la commercialisation sur le territoire français en application de l'article L. 151-2 ;

3° Les produits relevant des articles L. 214-42 et L. 214-43 :

4° Les instruments financiers qui ne sont pas admis aux négociations sur les marchés réglementés définis aux articles L.
421-4 et L. 422-1 ou sur les marchés étrangers reconnus définis à l'article L. 423-1, à l'exception des parts ou actions
d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières, des instruments financiers qui font l'objet d'une opération
d'appel public à l'épargne dans les conditions du titre Ier du livre IV du présent code, des titres émis par les sociétés de
capital-risque mentionnées à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 précitée et des produits proposés dans le
cadre d'un dispositif relevant du titre IV du livre IV du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1 (M)
	  - Loi n°2003-706 2003-08-01
	  - Code monétaire et financier - art. L151-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 2 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)


##### Section 4 : Règles de bonne conduite

###### Article L341-11

Avant de formuler une offre portant sur des instruments financiers, un service d'investissement ou un service connexe, les
démarcheurs s'enquièrent de la situation financière de la personne démarchée, de son expérience et de ses objectifs en
matière de placement ou de financement. Ces dispositions ne s'appliquent pas dans le cas des envois effectués dans les
conditions prévues au V de l'article L. 341-4, sans préjudice du respect des obligations d'information et de conseil dues aux
souscripteurs et aux clients en application des articles L. 214-12, L. 214-83-1 et L. 533-11 à L. 533-16.

Les démarcheurs communiquent à la personne démarchée, d'une manière claire et compréhensible, les informations qui lui sont
utiles pour prendre sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 2 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-83-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier L341-4, L214-12, L214-83-1, L533-11 à L533-16


###### Article L341-12

En temps utile, avant qu'elle ne soit liée par un contrat, la personne démarchée reçoit des informations fixées par décret en
Conseil d'Etat, portant notamment sur :

1° Le nom, l'adresse professionnelle et, le cas échéant, le numéro d'enregistrement de la personne physique procédant au
démarchage ;

2° Le nom et l'adresse de la ou des personnes morales pour le compte de laquelle ou desquelles le démarchage est effectué ;

3° Le numéro d'enregistrement de la personne morale mandatée en application du I de l'article L. 341-4 si le démarchage est
effectué pour le compte d'une telle personne ;

4° Les documents d'information particuliers relatifs aux produits, instruments financiers et services proposés requis par les
dispositions législatives et réglementaires en vigueur ou, en l'absence de tels documents, une note d'information sur chacun
des produits, instruments financiers et services proposés, élaborée sous la responsabilité de la personne ou de
l'établissement qui a recours au démarchage et indiquant, s'il y a lieu, les risques particuliers que peuvent comporter les
produits proposés ;

5° Les conditions de l'offre contractuelle, notamment le prix total effectivement dû par la personne démarchée ou, lorsqu'un
prix exact ne peut être indiqué, la base de calcul du prix, permettant à la personne démarchée de vérifier ce dernier, les
modalités selon lesquelles sera conclu le contrat, en particulier le lieu et la date de signature de celui-ci ;

6° L'existence ou l'absence du droit de rétractation, prévu selon les cas, à l'article L. 121-20-15 du code de la
consommation ou à l'article L. 341-16 du présent code, ainsi que ses modalités d'exercice ;

7° La loi applicable aux relations précontractuelles ainsi qu'au contrat, et l'existence de toute clause concernant le choix
d'une juridiction.

Les informations communiquées par le fournisseur à la personne démarchée sur les obligations contractuelles sont conformes à
la loi applicable au contrat en cas de conclusion de celui-ci.

Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont fournies de manière claire et
compréhensible par tout moyen adapté à la technique de communication à distance utilisée.

Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa fixe également les modalités particulières applicables en cas de
communication par téléphonie vocale.

Ces dispositions sont applicables sans préjudice de l'application des obligations législatives et réglementaires spécifiques
à chaque produit, instrument financier ou service proposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R*132-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R353-1 (V)


###### Article L341-13

Il est interdit au démarcheur de proposer des produits, instruments financiers et services autres que ceux pour lesquels il a
reçu des instructions expresses de la ou des personnes pour le compte desquelles il agit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)


###### Article L341-14

Le contrat portant sur la fourniture d'un service d'investissement ou d'un service connexe, sur la réalisation d'une
opération sur instruments financiers, d'une opération de banque ou d'une opération connexe ou d'une opération sur biens
divers est conclu entre la personne démarchée et l'établissement, l'entreprise ou la personne morale habilitée à exercer ces
activités, sans que le démarcheur puisse le signer au nom et pour le compte de la personne pour le compte de laquelle il
agit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)


###### Article L341-15

Il est interdit à tout démarcheur de recevoir des personnes démarchées des espèces, des effets de commerce, des valeurs ou
chèques au porteur ou à son nom ou tout paiement par un autre moyen, sous réserve des modalités d'exercice du droit de
rétractation prévues au II de l'article L. 341-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 25 (V) JORF 1 avril 2006 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (V)


###### Article L341-16

I.-La personne démarchée dispose d'un délai de quatorze jours calendaires révolus pour exercer son droit de rétractation,
sans avoir à justifier de motifs ni à supporter de pénalités. 

Le délai pendant lequel peut s'exercer le droit de rétractation commence à courir : 

1° Soit à compter du jour où le contrat est conclu ; 

2° Soit à compter du jour où la personne démarchée reçoit les conditions contractuelles et les informations, si cette
dernière date est postérieure à celle mentionnée au 1°. 

II-Lorsque la personne démarchée exerce son droit de rétractation, elle ne peut être tenue qu'au paiement du prix
correspondant à l'utilisation du produit ou du service financier effectivement fourni entre la date de conclusion du contrat
et celle de l'exercice du droit de rétractation, à l'exclusion de toute pénalité. 

Le démarcheur ne peut exiger de la personne démarchée le paiement du produit ou du service mentionné au premier alinéa que
s'il peut prouver que la personne démarchée a été informée du montant dû, conformément au 5° de l'article L. 341-12. 

Toutefois, il ne peut exiger ce paiement s'il a commencé à exécuter le contrat avant l'expiration du délai de rétractation
sans demande préalable de la personne démarchée. 

Le démarcheur est tenu de rembourser à la personne démarchée, dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente
jours, toutes les sommes qu'il a perçues de celle-ci en application du contrat, à l'exception du montant mentionné au premier
alinéa. Ce délai commence à courir le jour où le démarcheur reçoit notification par la personne démarchée de sa volonté de se
rétracter. 

La personne démarchée restitue au démarcheur, dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente jours, toute somme et
tout bien qu'elle a reçus de ce dernier. Ce délai commence à courir à compter du jour où la personne démarchée notifie au
démarcheur sa volonté de se rétracter. 

L'exécution des contrats portant sur les services de conservation ou d'administration d'instruments financiers et de gestion
de portefeuille pour le compte de tiers est différée pendant la durée du droit de rétractation. 

III.-Le délai de rétractation prévu au premier alinéa du I ne s'applique pas : 

1° Aux services de réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à l'article L. 321-1,
ainsi qu'à la fourniture d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1 ; 

2° Lorsque des dispositions spécifiques à certains produits et services prévoient un délai de réflexion ou un délai de
rétractation d'une durée différente, auquel cas ce sont ces délais qui s'appliquent en matière de démarchage ; 

3° Aux contrats exécutés intégralement par les deux parties à la demande expresse de la personne démarchée avant que cette
dernière n'exerce son droit de rétractation. 

IV.-En cas de démarchage effectué selon les modalités prévues au septième alinéa de l'article L. 341-1, les personnes
mentionnées aux articles L. 341-3 et L. 341-4 ne peuvent recueillir ni ordres ni fonds de la part des personnes démarchées en
vue de la fourniture de services de réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à
l'article L. 321-1 ou d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1, avant l'expiration d'un délai de réflexion de
quarante-huit heures. 

Ce délai de réflexion court à compter du lendemain de la remise d'un récépissé établissant la communication à la personne
démarchée, par écrit sur support papier, des informations et documents prévus à l'article L. 341-12. 

Le silence de la personne démarchée à l'issue de l'expiration du délai de réflexion ne peut être considéré comme signifiant
le consentement de celle-ci. 

V.-Abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 25 (V) JORF 1 avril 2006 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)


##### Section 5 : Sanctions disciplinaires

###### Article L341-17

Tout manquement aux lois, règlements et obligations professionnelles applicables au démarchage bancaire ou financier commis
par les personnes mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 341-3 et à l'article L. 341-4 est sanctionné dans les conditions
prévues, selon leur nature ou leurs activités, aux articles L. 613-21, L. 621-15 et L. 621-17 du présent code et à l'article
L. 310-18 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)


#### Chapitre II : Démarchage et colportage concernant les opérations sur les matières précieuses et les billets de banque étrangers

##### Section 1 : Opérations sur matières précieuses

###### Article L342-1

Sont interdits le colportage et le démarchage en vue de la vente, de l'achat ou de l'échange de l'or en lingots, barres,
monnaies étrangères et pièces d'or démonétisées.

Se livre au colportage de ces matières celui qui se rend au domicile des particuliers, autres que les banquiers, agents de
change et négociants en métaux précieux, ou dans les lieux publics non réservés à cet effet, pour offrir ou se procurer les
matières ci-dessus désignées, avec livraison et paiement immédiats, en totalité ou en partie, soit en numéraire, soit en
valeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-6 (V)


###### Article L342-2

I.-Se livre au démarchage des matières mentionnées au premier alinéa de l'article L. 342-1 celui qui se rend habituellement
au domicile des particuliers, autres que les banquiers, agents de change, négociants en métaux précieux, ou dans les lieux
publics non réservés à cet effet, pour conseiller l'achat, la vente ou l'échange de ces matières, ou pour offrir de
participer soit à des opérations à terme sur les mêmes matières, soit à des syndicats ayant pour objet des opérations fondées
sur des différences de cours et portant sur les mêmes matières. 

II.-Sont également considérées comme actes de démarchage interdits par l'article L. 342-1, les offres de service faites de
façon habituelle, par lettres, circulaires, communications téléphoniques ou tout autre moyen, au domicile des personnes
autres que les banquiers, agents de change, négociants en métaux précieux ou dans les lieux publics non réservés à cet effet
en vue des opérations mentionnées au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L344-2 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-8 (Ab)


##### Section 2 : Opérations sur les billets de banque étrangers

###### Article L342-3

Sont interdits le colportage et le démarchage en vue de la vente ou de l'échange des billets de banque étrangers.

Se livre au colportage des billets de banque étrangers celui qui se rend au domicile des particuliers, autres que les
banquiers et agents de change, ou dans les lieux publics, pour offrir ou se procurer ces billets avec livraison et paiement
immédiats, en totalité ou en partie, soit en numéraire, soit en valeurs.

Se livre au démarchage des billets de banque étrangers celui qui se rend habituellement au domicile des particuliers, autres
que les banquiers et agents de change, ou dans les lieux publics, pour conseiller l'achat, la vente ou l'échange de ces
billets, la participation à des opérations sur ces billets, ou pour offrir de participer, soit à des opérations à terme sur
les mêmes billets, soit à des syndicats ayant pour objet des opérations fondées sur des différences de cours et portant sur
les mêmes billets.

Sont également considérées comme actes de démarchage interdits par le présent article les offres de service faites de façon
habituelle (par lettres, circulaires, communications téléphoniques ou tout autre moyen) au domicile des personnes, autres que
les banquiers et agents de change, ou dans les lieux publics, en vue des opérations mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (M)


#### Chapitre III : Fourniture à distance de services financiers à un consommateur

###### Article L343-1

La fourniture à distance de services financiers à un consommateur, telle que définie à l'article L. 121-20-8 du code de la
consommation, est régie par les dispositions de la sous-section 2 et de la sous-section 3 de la section 2 du chapitre Ier du
titre II du livre Ier du même code, ci-après reproduites : 

" Sous-section 2 : Dispositions particulières aux contrats portant sur des services financiers 

" Art.L. 121-20-8 

" La présente sous-section régit la fourniture de services financiers à un consommateur dans le cadre d'un système de vente
ou de prestation de services à distance organisé par le fournisseur ou par un intermédiaire qui, pour ce contrat, utilise
exclusivement une ou plusieurs techniques de communication à distance jusqu'à, et y compris, la conclusion du contrat. 

" Elle s'applique aux services mentionnés aux livres Ier à III et au titre V du livre V du code monétaire et financier ainsi
que les opérations pratiquées par les entreprises régies par le code des assurances, par les mutuelles et unions régies par
le livre II du code de la mutualité et par les institutions de prévoyance et unions régies par le titre III du livre IX du
code de la sécurité sociale, sans préjudice des dispositions spécifiques prévues par ces codes. " 

" Art.L. 121-20-9 

" Pour les contrats portant sur des services financiers comportant une première convention de service suivie d'opérations
successives ou d'une série d'opérations distinctes, de même nature, échelonnées dans le temps, les dispositions de la
présente sous-section ne s'appliquent qu'à la première convention de service. Pour les contrats renouvelables par tacite
reconduction, les dispositions de la présente sous-section ne s'appliquent qu'au contrat initial. 

" En l'absence de première convention de service, lorsque des opérations successives ou distinctes, de même nature,
échelonnées dans le temps, sont exécutées entre les mêmes parties, les dispositions de l'article L. 121-20-10 ne sont
applicables qu'à la première opération. Cependant, lorsque aucune opération de même nature n'est effectuée pendant plus d'un
an, ces dispositions s'appliquent à l'opération suivante, considérée comme une première opération. " 

" Art.L. 121-20-10 

" En temps utile et avant qu'il ne soit lié par un contrat, le consommateur reçoit des informations fixées par décret en
Conseil d'Etat, portant notamment sur : 

" 1° Le nom, l'adresse professionnelle du fournisseur et, s'il y a lieu, de son représentant et de son intermédiaire ; 

" 2° Les documents d'information particuliers relatifs aux produits, instruments financiers et services proposés requis par
les dispositions législatives et réglementaires en vigueur ou, en l'absence de tels documents, une note d'information sur
chacun des produits, instruments financiers et services proposés et indiquant, s'il y a lieu, les risques particuliers que
peuvent comporter les produits proposés ; 

" 3° Les conditions de l'offre contractuelle, notamment le prix total effectivement dû par le consommateur, ou, lorsqu'un
prix exact ne peut être indiqué, la base de calcul du prix permettant au consommateur de vérifier ce dernier, les modalités
selon lesquelles sera conclu le contrat et en particulier le lieu et la date de signature de celui-ci ; 

" 4° L'existence ou l'absence du droit de rétractation, ainsi que ses modalités d'exercice ; 

" 5° La loi applicable aux relations précontractuelles ainsi qu'au contrat, et l'existence de toute clause concernant le
choix d'une juridiction. 

" Les informations communiquées par le fournisseur au consommateur sur les obligations contractuelles sont conformes à la loi
applicable au contrat en cas de conclusion de celui-ci. 

" Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont fournies de manière claire et
compréhensible par tout moyen adapté à la technique de communication à distance utilisée. 

" Les dispositions du présent article sont applicables sans préjudice de l'application des obligations législatives et
réglementaires spécifiques à chaque produit, instrument financier ou service proposé. 

" Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa fixe également les modalités particulières applicables en cas de
communication par téléphonie vocale. " 

" Art.L. 121-20-11 

" Le consommateur doit recevoir, par écrit ou sur un autre support durable à sa disposition et auquel il a accès en temps
utile et avant tout engagement, les conditions contractuelles ainsi que les informations mentionnées à l'article L.
121-20-10. Le fournisseur peut remplir ses obligations au titre de l'article L. 121-20-10 et du présent article par l'envoi
au consommateur d'un document unique, à la condition qu'il s'agisse d'un support écrit ou d'un autre support durable et que
les informations mentionnées ne varient pas jusqu'à et y compris la conclusion du contrat. 

" Le fournisseur exécute ses obligations de communication immédiatement après la conclusion du contrat, lorsque celui-ci a
été conclu à la demande du consommateur en utilisant une technique de communication à distance ne permettant pas la
transmission des informations précontractuelles et contractuelles sur un support papier ou sur un autre support durable. 

" A tout moment au cours de la relation contractuelle, le consommateur a le droit, s'il en fait la demande, de recevoir les
conditions contractuelles sur un support papier. En outre, le consommateur a le droit de changer les techniques de
communication à distance utilisées, à moins que cela ne soit incompatible avec le contrat à distance conclu ou avec la nature
du service financier fourni. " 

" Art.L. 121-20-12 

" I.-Le consommateur dispose d'un délai de quatorze jours calendaires révolus pour exercer son droit de rétractation, sans
avoir à justifier de motif ni à supporter de pénalités. 

" Le délai pendant lequel peut s'exercer le droit de rétractation commence à courir : 

" 1° Soit à compter du jour où le contrat à distance est conclu ; 

" 2° Soit à compter du jour où le consommateur reçoit les conditions contractuelles et les informations, conformément à
l'article L. 121-20-11, si cette dernière date est postérieure à celle mentionnée au 1°. 

" II.-Le droit de rétractation ne s'applique pas : 

" 1° A la fourniture d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1 du code monétaire et financier ainsi qu'aux
services de réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à l'article L. 321-1 du même
code ; 

" 2° Aux contrats exécutés intégralement par les deux parties à la demande expresse du consommateur avant que ce dernier
n'exerce son droit de rétractation ; 

" 3° Aux contrats de crédit immobilier définis à l'article L. 312-2 ;

" 4° Aux contrats de prêts viagers hypothécaires définis à l'article L. 314-1." 

" III.-Le présent article ne s'applique pas aux contrats mentionnés à l'article L. 121-60. 

" IV.-Pour les contrats de crédit affecté définis à l'article L. 311-20 conclus selon une technique de communication à
distance, et par dérogation aux dispositions de l'article L. 311-24, le délai de rétractation de quatorze jours ne peut pas
être réduit. 

" Par dérogation aux dispositions de l'article L. 311-25, l'exercice du droit de rétractation n'emporte résolution de plein
droit du contrat de vente ou de prestation de services que s'il intervient dans un délai de sept jours à compter de la
conclusion du contrat de crédit. De plus, lorsque le consommateur, par une demande expresse, sollicite la livraison ou la
fourniture immédiate du bien ou de la prestation de services, l'exercice du droit de rétractation n'emporte résolution de
plein droit du contrat de vente ou de prestation de services que s'il intervient dans un délai de trois jours à compter de la
conclusion du contrat de crédit. Toute livraison ou fourniture anticipée est à la charge du vendeur qui en supporte tous les
risques. " 

" Art.L. 121-20-13 

" I.-Les contrats pour lesquels s'applique le délai de rétractation mentionné à l'article L. 121-20-12 ne peuvent recevoir de
commencement d'exécution par les parties avant l'arrivée du terme de ce délai sans l'accord du consommateur. Lorsque celui-ci
exerce son droit de rétractation, il ne peut être tenu qu'au paiement proportionnel du service financier effectivement
fourni, à l'exclusion de toute pénalité. 

" Le fournisseur ne peut exiger du consommateur le paiement du service mentionné au premier alinéa que s'il peut prouver que
le consommateur a été informé du montant dû, conformément à l'article L. 121-20-10. Toutefois, il ne peut pas exiger ce
paiement s'il a commencé à exécuter le contrat avant l'expiration du délai de rétractation sans demande préalable du
consommateur. 

" Pour les contrats de crédit à la consommation prévus au chapitre Ier du titre Ier du livre III, même avec l'accord du
consommateur, ils ne peuvent recevoir de commencement d'exécution, durant les sept premiers jours, sauf s'agissant des
contrats de crédit affecté mentionnés au IV de l'article L. 121-20-12, qui ne peuvent recevoir de commencement d'exécution
durant les trois premiers jours. 

" II.-Le fournisseur est tenu de rembourser au consommateur dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente jours
toutes les sommes qu'il a perçues de celui-ci en application du contrat, à l'exception du montant mentionné au premier alinéa
du I. Ce délai commence à courir le jour où le fournisseur reçoit notification par le consommateur de sa volonté de se
rétracter. Au-delà du délai de trente jours, la somme due est, de plein droit, productive d'intérêts au taux légal en
vigueur. 

" Le consommateur restitue au fournisseur dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente jours toute somme et tout
bien qu'il a reçus de ce dernier. Ce délai commence à courir à compter du jour où le consommateur communique au fournisseur
sa volonté de se rétracter. " 

" Art.L. 121-20-14 

" Les dispositions de l'article L. 34-5 du code des postes et communications électroniques, reproduites à l'article L.
121-20-5, sont applicables aux services financiers. 

" Les techniques de communication à distance destinées à la commercialisation de services financiers autres que celles
mentionnées à l'article L. 34-5 du code des postes et communications électroniques ne peuvent être utilisées que si le
consommateur n'a pas manifesté son opposition. 

" Les mesures prévues au présent article ne doivent pas entraîner de frais pour le consommateur. " 

" Sous-section 3 : Dispositions communes 

" Art.L. 121-20-15 

" Lorsque les parties ont choisi la loi d'un Etat non membre de la Communauté européenne pour régir le contrat, le juge
devant lequel est invoquée cette loi est tenu d'en écarter l'application au profit des dispositions plus protectrices de la
loi de la résidence habituelle du consommateur assurant la transposition de la directive 97 / 7 / CE du Parlement européen et
du Conseil du 20 mai 1997 concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance et de la directive
2002 / 65 / CE du Parlement européen et du Conseil du 23 septembre 2002, concernant la commercialisation à distance de
services financiers auprès des consommateurs, lorsque le contrat présente un lien étroit avec le territoire d'un ou plusieurs
Etats membres de la Communauté européenne ; cette condition est présumée remplie si la résidence des consommateurs est située
dans un Etat membre. " 

" Art.L. 121-20-16

" Les dispositions de la présente section sont d'ordre public. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 68

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-10 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-11 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-12 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-13 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-14 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-15 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-16 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-8 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-20-9 (V)


###### Article L343-2

Lorsque la fourniture à distance de services financiers à un consommateur est précédée d'un démarchage au sens de l'article
L. 341-1. L'article L. 341-12 s'applique à la place de l'article L. 121-20-10 du code de la consommation et les références
qui sont faites à ce dernier article sont remplacées par des références faites à l'article L. 341-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L344-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 25 (V) JORF 1 avril 2006 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L343-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-6 (M)


### Titre V : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Infractions relatives au droit au compte et aux relations avec le client

###### Article L351-1

Est puni d'une amende fiscale de 75 euros le fait de méconnaître l'une des obligations mentionnées aux deuxième, troisième,
quatrième et cinquième alinéas du I de l'article L. 312-1-1. Cette amende est prononcée et recouvrée suivant les règles
applicables à la taxe sur la valeur ajoutée. Le contentieux est suivi par l'administration qui a constaté l'infraction.

Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait de méconnaître l'une des
obligations mentionnées aux premier, sixième et septième alinéas du I de l'article L. 312-1-1 ou l'une des interdictions
édictées au I de l'article L. 312-1-2.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal des infractions définies à l'alinéa précédent. Les peines encourues par les personnes morales sont l'amende, suivant
les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal.

Avant d'engager l'action publique tendant à l'application de la sanction pénale prévue au présent article, le parquet peut
saisir pour avis le comité de la médiation bancaire s'il l'estime nécessaire, mentionné au II de l'article L. 312-1-3. En cas
de dépôt d'une plainte avec constitution de partie civile portant sur des infractions aux dispositions mentionnées au premier
alinéa, le procureur de la République peut, avant de prendre ses réquisitions, saisir pour avis le comité de la médiation
bancaire. Les réquisitions sont transmises au juge d'instruction après avis du comité.

En cas de citation directe à l'audience du tribunal correctionnel par la victime pour les infractions visées à l'alinéa
précédent, le président peut, avant tout examen au fond, saisir le comité de la médiation bancaire pour avis. Cet avis est
transmis aux parties et au tribunal par le comité et versé au dossier.

Le comité de la médiation bancaire se prononce dans un délai de six semaines au plus tard après la réception de la demande
d'avis. Dans son avis, il apprécie notamment la gravité des faits ainsi que leur éventuel caractère répétitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-8 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R615-10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 106 () JORF 31 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (M)


#### Chapitre II : Infractions relatives au fonds de garantie des déposants

###### Article L352-1

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, le fait pour les membres du directoire ou du conseil de
surveillance du fonds de garantie des déposants ainsi que toute personne qui, par ses fonctions, a accès aux documents et
informations détenus par ce fonds, de violer le secret professionnel institué à l'article L. 312-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L733-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)


#### Chapitre III : Infractions relatives au démarchage

##### Section 1 : Démarchage en matière bancaire ou financière

###### Article L353-1

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende :

1° Le fait, pour toute personne, de se livrer à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1
sans avoir obtenu une carte de démarchage en cas d'activité réalisée dans les conditions de l'article L. 341-8 ;

2° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier dans les conditions définies au
septième alinéa de l'article L. 341-1, de ne pas communiquer à la personne démarchée les informations et documents mentionnés
à l'article L. 341-12 et à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 341-6 ;

3° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1, de
ne pas respecter les règles relatives à la signature du contrat prévues à l'article L. 341-14 ;

4° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1, de
ne pas permettre à la personne démarchée de bénéficier du délai de rétractation mentionné à l'article L. 341-16 sous réserve
des dérogations prévues à cet article ;

5° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie au deuxième alinéa de
l'article L. 341-1, de recevoir des personnes démarchées des ordres ou des fonds en vue de la fourniture de services de
réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à l'article L. 321-1, ou d'instruments
financiers mentionnés à l'article L. 221-1, avant l'expiration du délai de quarante-huit heures mentionné au IV de l'article
L. 341-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 22 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 25 (V) JORF 1 avril 2006 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-8 (M)


###### Article L353-2

Est puni des peines prévues à l'article 313-1 du code pénal : 

1° Le fait, pour toute personne, de recourir à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1
sans remplir les conditions prévues aux articles L. 341-3 et L. 341-4 ; 

2° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1, de
proposer des produits interdits de démarchage mentionnés à l'article L. 341-10 ; 

3° Abrogé. 

4° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier, de proposer aux personnes
démarchées des produits, instruments financiers et services autres que ceux pour lesquels elle a reçu des instructions
expresses de la ou des personnes pour le compte de laquelle ou desquelles elle agit ; 

5° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier, de recevoir des personnes
démarchées des espèces, des effets de commerce, des valeurs ou chèques au porteur ou à son nom ou tout paiement par un autre
moyen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 50 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 7 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (V)


###### Article L353-3

Les personnes physiques coupables de l'un des délits mentionnés aux articles L. 353-1 et L. 353-2 encourent également les
peines complémentaires suivantes : 

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code
pénal ; 

2° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal, d'exercer une fonction publique ou
d'exercer une activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise,
pour une durée de cinq ans au plus ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 53 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-11 (Ab)


###### Article L353-4

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies aux articles L. 353-1 et L. 353-2.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées à l'article 131-39 du même code.

L'interdiction mentionnée au 2° de ce même article porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 10 (M)
	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 53 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (M)


###### Article L353-5

Les agents mentionnés à l'article L. 450-1 du code de commerce sont qualifiés pour procéder à la recherche et à la
constatation des infractions prévues aux articles L. 353-1 et L. 353-2 du présent code dans les conditions fixées par les
articles L. 450-2 à L. 450-4, L. 450-7 et L. 450-8 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 53 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-6 (V)


##### Section 2 : Opérations sur matières précieuses et billets de banque étrangers

###### Article L353-6

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9 000 euros, le fait, pour toute personne, de méconnaître les
obligations prescrites au titre des opérations sur matières précieuses et des billets de banque, par les articles L. 342-1 à
L. 342-3. 

La saisie et la confiscation des matières mentionnées aux articles L. 342-1 à L. 342-3 sont obligatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 50 (V) JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 53 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L733-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-11 (V)


## Livre IV : Les marchés

### Titre Ier : L'appel public à l'épargne

#### Chapitre Ier : Définition.

###### Article L411-1

L'appel public à l'épargne est constitué par l'une des opérations suivantes :

1. L'admission d'un instrument financier aux négociations sur un marché réglementé ;

2. L'émission ou la cession d'instruments financiers dans le public en ayant recours soit à la publicité, soit au démarchage,
soit à des établissements de crédit ou à des prestataires de services d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 67-833 1967-09-28 art. 6 I
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 25 août 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L228-51 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-120 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L314-27 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-71 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-6-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-1 (VD)


###### Article L411-2

I.-Ne constitue pas une opération par appel public à l'épargne l'admission aux négociations sur un marché réglementé,
l'émission ou la cession d'instruments financiers : 

1° Inconditionnellement et irrévocablement garantis ou émis par un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

2° Emis par un organisme international à caractère public dont la France fait partie ; 

3° Emis par la Banque centrale européenne ou la banque centrale d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ; 

4° Emis par un organisme mentionné au 1 ou au 5 du I de l'article L. 214-1 ou un fonds d'investissement constitué sur le
fondement d'un droit étranger autre que de type fermé. 

II.-Ne constitue pas une opération par appel public à l'épargne l'émission ou la cession d'instruments financiers lorsque : 

1° L'offre porte sur des instruments financiers mentionnés au 1 ou au 2 du I de l'article L. 211-1 émis par une société
anonyme ou une société en commandite par actions et que le montant total de l'offre est inférieur à un montant fixé par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers ou à un montant et une quotité du capital de l'émetteur fixés par le
règlement général. 

Le montant total de l'offre est calculé sur une période de douze mois dans des conditions fixées par le règlement général ; 

2° L'offre porte sur des instruments financiers mentionnés au 1 ou au 2 du I de l'article L. 211-1 émis par une société
anonyme ou une société en commandite par actions et que les bénéficiaires de l'offre acquièrent ces instruments financiers
pour un montant total par investisseur et par offre distincte supérieur à un montant fixé par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ; 

3° L'offre porte sur des instruments financiers mentionnés au 1 ou au 2 du I de l'article L. 211-1 émis par une société
anonyme ou une société en commandite par actions et que la valeur nominale de chacun de ces instruments financiers est
supérieure à un montant fixé par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; 

4° Nonobstant le recours au démarchage, à la publicité ou à un prestataire de services d'investissement, l'offre s'adresse
exclusivement : 

a) Aux personnes fournissant le service d'investissement de gestion de portefeuille pour compte de tiers ; 

b) A des investisseurs qualifiés ou à un cercle restreint d'investisseurs, sous réserve que ces investisseurs agissent pour
compte propre. 

Un investisseur qualifié est une personne ou une entité disposant des compétences et des moyens nécessaires pour appréhender
les risques inhérents aux opérations sur instruments financiers. La liste des catégories d'investisseurs reconnus comme
qualifiés est fixée par décret. 

Un cercle restreint d'investisseurs est composé de personnes, autres que des investisseurs qualifiés, dont le nombre est
inférieur à un seuil fixé par décret. 

III.-Pour l'application des dispositions du code pénal et de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution
de l'ordre des experts-comptables et réglementant le titre et la profession d'expert-comptable, les personnes morales ou les
sociétés procédant à des opérations mentionnées aux 1° à 3° du II sont réputées faire appel public à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 12 (Ab)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 18 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-2 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 516-19 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L225-136 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R227-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-145 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R314-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-144 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-153 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-170 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1


#### Chapitre II : Conditions de l'appel public à l'épargne

##### Section 1 : Obligations générales de publicité.

###### Article L412-1

I. - Sans préjudice des autres dispositions qui leur sont applicables, les personnes ou les entités qui procèdent à une
opération par appel public à l'épargne doivent, au préalable, publier et tenir à la disposition de toute personne intéressée
un document destiné à l'information du public, portant sur le contenu et les modalités de l'opération qui en fait l'objet,
ainsi que sur l'organisation, la situation financière et l'évolution de l'activité de l'émetteur et des garants éventuels des
instruments financiers qui font l'objet de l'opération, dans des conditions prévues par le règlement général de l'Autorité
des marchés financiers. Ce document est rédigé en français ou, dans les cas définis par le même règlement général, dans une
autre langue usuelle en matière financière. Il comprend un résumé et doit être accompagné, le cas échéant, d'une traduction
du résumé en français.

Aucune action en responsabilité civile ne peut être intentée sur le fondement du seul résumé ou de sa traduction, sauf si le
contenu du résumé ou de sa traduction est trompeur, inexact ou contradictoire par rapport aux informations contenues dans les
autres parties du document mentionné au premier alinéa.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles les opérations par appel public
à l'épargne qui ne justifient pas une information du public à raison soit de leur nature ou de leur volume, soit de la nature
de l'émetteur ou des investisseurs visés, soit de la nature ou de la valeur nominale des instruments financiers concernés,
sont dispensées de l'établissement de tout ou partie du document mentionné au premier alinéa.

II. - Le règlement général fixe également les conditions dans lesquelles il est procédé à l'information du public lorsque des
instruments financiers ont été soit émis ou cédés dans le cadre d'un appel public à l'épargne, soit admis aux négociations
sur un marché d'instruments financiers.

Le règlement général peut tenir compte du fait que les instruments financiers sont négociés ou non sur un marché
d'instruments financiers autre qu'un marché réglementé et, le cas échéant, des caractéristiques de celui-ci. Il peut prévoir
que certaines règles ne sont applicables qu'à certains marchés d'instruments financiers, à la demande de la personne qui les
gère.

III. - Le règlement général précise, par ailleurs, les modalités et les conditions dans lesquelles une personne ou une entité
peut cesser de faire appel public à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-16-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-196 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-8 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2012-1240 du 8 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-120 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R228-51 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R228-57 (VD)
	  - Code du sport. - art. L122-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-170 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-181 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 26 () JORF 27 juillet 2005


##### Section 2 : Interdictions et sanctions

###### Article L412-2

Les interdictions d'émettre des valeurs mobilières ou de faire appel public à l'épargne sont édictées par les articles L.
223-11, L. 227-2 et le premier alinéa de l'article L. 228-39 du code de commerce, reproduits ci-après : 

" Art.L. 223-11 (dernier alinéa) : A peine de nullité de garantie, il est interdit à une société à responsabilité limitée de
garantir une émission de valeurs mobilières, sauf si l'émission est faite par une société de développement régional ou s'il
s'agit d'une émission d'obligations bénéficiant de la garantie subsidiaire de l'Etat. " 

" Art.L. 227-2-La société par actions simplifiée ne peut faire publiquement appel à l'épargne. " 

" Art.L. 228-39 (premier alinéa).-L'émission d'obligations par une société par actions n'ayant pas établi deux bilans
régulièrement approuvés par les actionnaires doit être précédée d'une vérification de l'actif et du passif dans les
conditions prévues aux articles L. 225-8 et L. 225-10. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L223-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L227-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L223-11 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L227-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L228-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-2 (V)


###### Article L412-3

Les manquements aux interdictions édictées aux articles précités du code de commerce sont sanctionnés par l'article 1841 du
code civil, reproduit ci-après : 

" Art. 1841.-Il est interdit aux sociétés n'y ayant pas été autorisées par la loi de faire publiquement appel à l'épargne ou
d'émettre des titres négociables, à peine de nullité des contrats conclus ou des titres émis. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code civil - art. 1841 (V)


###### Article L412-4

Les règles relatives aux groupements européens d'intérêt économique en matière d'appel public à l'épargne sont fixées par le
premier alinéa de l'article L. 252-10 du code de commerce, reproduit ci-après : 

" Art.L. 252-10 (premier alinéa).-Les groupements européens d'intérêt économique ne peuvent, à peine de nullité des contrats
conclus ou des titres émis, faire publiquement appel à l'épargne. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 1

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce - art. L252-10

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L252-10 al. 1


### Titre II : Les plates-formes de négociation

#### Chapitre Ier : Les marchés réglementés français

##### Section 1 : Définition du marché réglementé et de l'entreprise de marché

###### Article L421-1

Un marché réglementé d'instruments financiers est un système multilatéral qui assure ou facilite la rencontre, en son sein et
selon des règles non discrétionnaires, de multiples intérêts acheteurs et vendeurs exprimés par des tiers sur des instruments
financiers, d'une manière qui aboutisse à la conclusion de contrats portant sur les instruments financiers admis à la
négociation dans le cadre des règles et systèmes de ce marché, et qui fonctionne régulièrement conformément aux dispositions
qui lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-14 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 328-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-26 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 611-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 27 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 639 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-22-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-127 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-136 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-147 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-157 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-159 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-165 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L441-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L442-4 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L466-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L421-2

Un marché réglementé est géré par une entreprise de marché. Celle-ci a la forme d'une société commerciale. Lorsque
l'entreprise de marché gère un marché réglementé régi par les dispositions du présent code, son siège social et sa direction
effective sont établis sur le territoire de la France métropolitaine ou des     départements d'outre-mer ou de Saint-
Barthélemy ou de Saint-Martin.L'entreprise de marché doit satisfaire à tout moment aux dispositions législatives et
réglementaires qui lui sont applicables.

L'entreprise de marché effectue les actes afférents à l'organisation et l'exploitation de chaque marché réglementé qu'elle
gère. Elle veille à ce que chaque marché réglementé qu'elle gère remplisse en permanence les exigences qui lui sont
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


###### Article L421-3

L'Autorité des marchés financiers peut désigner un mandataire auprès de l'entreprise de marché, auquel sont transférés tous
les pouvoirs d'administration, de direction et de représentation de la personne morale.

Cette désignation est faite soit à la demande des dirigeants lorsqu'ils estiment ne plus être en mesure d'exercer normalement
leurs fonctions, soit à l'initiative de l'Autorité des marchés financiers lorsque la gestion d'un marché réglementé ou d'un
système multilatéral de négociation ne peut plus être assurée dans des conditions garantissant son bon fonctionnement.

Lorsque des circonstances particulières d'urgence le justifient, l'Autorité des marchés financiers peut désigner un
mandataire à titre provisoire sans procédure contradictoire. Cette mesure est confirmée après une procédure contradictoire
dans un délai prévu par décret en Conseil d'Etat. Elle peut être levée à tout moment.

Un décret précise en tant que de besoin les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 bis (M)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R421-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 42 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


##### Section 2 : Reconnaissance, révision et retrait de la qualité de marché réglementé

###### Article L421-4

La reconnaissance de la qualité de marché réglementé d'instruments financiers est décidée par arrêté du ministre chargé de
l'économie sur proposition de l'Autorité des marchés financiers.

L'Autorité des marchés financiers consulte la Commission bancaire sur les mesures prévues par l'entreprise de marché pour se
conformer aux obligations mentionnées aux alinéas 2 et 4 du I et au II de l'article L. 421-11. Le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers détermine les conditions dans lesquelles elle approuve le programme d'activité et propose
la reconnaissance du marché réglementé.

L'Autorité des marchés financiers propose, selon les mêmes modalités, la révision de la reconnaissance de la qualité de
marché réglementé lorsqu'il lui apparaît que les conditions auxquelles a été subordonnée la proposition initiale ne sont plus
remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-5 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (M)


###### Article L421-5

Sur proposition de l'Autorité des marchés financiers, le ministre chargé de l'économie peut retirer la reconnaissance à un
marché réglementé dans l'un ou l'autre des cas suivants :

1. L'entreprise de marché n'en fait pas usage dans un délai de douze mois, si elle y renonce expressément ou si le marché a
cessé de fonctionner depuis six mois ;

2. L'entreprise de marché l'a obtenue par de fausses déclarations ou par tout autre moyen irrégulier ;

3. Le marché réglementé ne remplit plus les conditions auxquelles la reconnaissance a été subordonnée ;

4. L'entreprise de marché a gravement et de manière répétée enfreint les dispositions qui lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 42 III
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L421-6

Les marchés réglementés fonctionnant régulièrement à la date du 1er novembre 2007 sont reconnus comme des marchés réglementés
au sens de l'article L. 421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 43 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


##### Section 3 : Conditions de fonctionnement des marchés réglementés et des entreprises de marché

##### Sous-section 1 : Obligations des dirigeants et des actionnaires d'entreprises de marché

###### Article L421-7

L'Autorité des marchés financiers s'assure que les personnes qui dirigent effectivement une entreprise de marché possèdent
l'honorabilité nécessaire et l'expérience adéquate pour garantir la gestion saine et prudente du marché. A cet effet
l'entreprise de marché informe préalablement l'Autorité des marchés financiers de l'identité de ces personnes ainsi que de
tout changement les concernant. L'Autorité des marchés financiers approuve leur désignation dans les conditions et selon les
modalités fixées par son règlement général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 43 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-15 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L549-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L421-8

Les membres des organes d'administration, de direction et de surveillance, les dirigeants, salariés et préposés des
entreprises de marché sont tenus au secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 44 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-15 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (M)


###### Article L421-9

I.-Les personnes qui sont en mesure d'exercer de manière directe ou indirecte une influence significative sur la gestion d'un
marché réglementé doivent présenter des qualités garantissant la gestion saine et prudente de ce marché. 

Toute personne qui vient à posséder, directement ou indirectement, seule ou de concert, une fraction du capital ou des droits
de vote d'une entreprise de marché représentant plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers est
tenue d'en informer l'entreprise de marché, dans les conditions et selon les modalités fixées par décret. L'entreprise de
marché transmet l'information à l'Autorité des marchés financiers et la rend publique. 

En cas de manquement à l'obligation déclarative prévue au deuxième alinéa, et sans préjudice des dispositions de l'article L.
233-14 du code de commerce, l'Autorité des marchés financiers ou tout actionnaire peut demander au juge de suspendre, jusqu'à
régularisation de la situation, l'exercice des droits de vote attachés aux actions de l'entreprise de marché qui n'ont pas
été régulièrement déclarées. 

II.-Tout actionnaire qui vient à détenir le contrôle direct ou indirect d'une entreprise de marché doit obtenir une
autorisation préalable du ministre chargé de l'économie sur proposition de l'Autorité des marchés financiers, qui vérifie
l'absence de raisons objectives et démontrables d'estimer qu'un tel changement de contrôle risquerait de compromettre la
gestion saine et prudente du marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D421-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)


##### Sous-section 2 : Obligations de l'entreprise de marché

###### Article L421-10

En vue de la reconnaissance du marché réglementé, l'entreprise de marché établit les règles du marché. Ces règles,
transparentes et non discrétionnaires, assurent une négociation équitable et ordonnée et fixent des critères objectifs en vue
de l'exécution efficace des ordres. Elles fixent également les conditions d'admission des membres du marché conformément aux
dispositions de l'article L. 421-17.

Elles déterminent notamment les conditions d'accès au marché et d'admission aux négociations des instruments financiers, les
dispositions d'organisation des transactions, les conditions de suspension des négociations d'un ou plusieurs instruments
financiers, les dispositions relatives à l'enregistrement et à la publicité des négociations.

Ces règles sont approuvées par l'Autorité des marchés financiers, qui vérifie leur conformité aux dispositions législatives
et réglementaires applicables, ainsi que leur caractère proportionné aux objectifs poursuivis.

Les propositions de modifications de ces règles sont notifiées à l'Autorité des marchés financiers, qui les approuve, dans un
délai fixé par son règlement général, après avoir effectué les vérifications prévues à l'alinéa précédent.

Les règles du marché sont publiées par l'entreprise de marché dans les conditions fixées par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R*421-6-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (MMN)


###### Article L421-11

I. - L'entreprise de marché prend les dispositions nécessaires en vue de :

1. Détecter, prévenir et gérer les effets potentiellement dommageables, pour le bon fonctionnement du marché réglementé ou
pour les membres du marché, de tout conflit d'intérêts entre les exigences de bon fonctionnement du marché réglementé qu'elle
gère et ses intérêts propres ou ceux de ses actionnaires ;

2. Disposer en permanence des moyens, d'une organisation et de procédures de suivi adéquats permettant d'identifier les
risques significatifs de nature à compromettre le bon fonctionnement du marché réglementé qu'elle gère et prendre les mesures
appropriées pour atténuer ces risques ;

3. Adopter des règles de déontologie applicables aux membres des organes d'administration, de direction et de surveillance,
aux dirigeants, salariés et préposés et en vérifier le respect ;

4. Garantir le bon fonctionnement des systèmes techniques de négociation et disposer notamment de procédures d'urgence
destinées à faire face aux éventuels dysfonctionnements ;

5. Mettre en oeuvre des mécanismes visant à faciliter le dénouement efficace et en temps voulu des transactions exécutées
dans le cadre de leurs systèmes.

II. - L'entreprise de marché est tenue de disposer, au moment de la reconnaissance du marché réglementé et en permanence, des
ressources financières suffisantes pour permettre le bon fonctionnement du marché.

III. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine les règles relatives aux 1, 3, et 5 du I. Un
arrêté du ministre chargé de l'économie, pris conformément à l'article L. 611-3, détermine les règles relatives aux 2 et 4 du
I et au II.

L'Autorité des marchés financiers s'assure de la bonne application des dispositions des I et II dans les conditions prévues à
l'article L. 621-9. Pour les règles relatives aux 2 et 4 du I et au II, elle s'appuie sur les contrôles effectués par la
Commission bancaire dans les conditions prévues pour les personnes mentionnées à l'article L. 613-2 et les recommandations
qui s'ensuivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 44 IV
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


###### Article L421-12

L'entreprise de marché instaure et maintient des dispositions et procédures en vue de contrôler que les membres du marché
respectent les règles du marché réglementé et en vue de surveiller le bon déroulement des transactions effectuées sur celui-
ci. Elle surveille les transactions effectuées par les membres du marché sur celui-ci, en vue de détecter tout manquement
auxdites règles, toute condition de négociation de nature à perturber le bon ordre du marché ou tout comportement
potentiellement révélateur d'une manipulation de cours, d'une diffusion de fausse information ou d'une opération d'initié.

L'entreprise de marché signale à l'Autorité des marchés financiers tout manquement significatif aux dispositions du règlement
général de l'Autorité des marchés financiers et aux règles du marché ou toute condition de négociation de nature à perturber
le bon ordre du marché pouvant entraîner un des manquements mentionnés au premier alinéa.

Elle lui communique sans délai les informations pertinentes en matière d'enquêtes et de poursuites concernant ces manquements
sur le marché réglementé. Elle lui prête toute l'aide nécessaire pour instruire et poursuivre les manquements commis sur le
marché réglementé ou par l'intermédiaire de ses systèmes.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine les conditions et modalités d'application de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)


###### Article L421-13

Toute entreprise de marché qui gère un marché réglementé mentionné à l'article L. 421-1, qui fonctionne sans requérir la
présence effective de personnes physiques, communique à l'Autorité des marchés financiers le nom des Etats membres de la
Communauté européenne ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen dans lesquels elle compte
fournir des moyens d'accès à ce marché. L'Autorité des marchés financiers communique cette information à l'autorité
compétente de l'Etat concerné. 

A la demande de l'autorité compétente de l'Etat d'accueil du marché réglementé et dans un délai raisonnable, l'Autorité des
marchés financiers lui communique l'identité des membres du marché réglementé établis dans cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D421-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)


##### Section 4 : Admission aux négociations, suspension et radiation des instruments financiers

###### Article L421-14

I. - L'admission d'instruments financiers aux négociations sur un marché réglementé est décidée par l'entreprise de marché,
conformément aux règles du marché concerné.

Ces règles garantissent que tout instrument financier admis aux négociations sur un marché réglementé est susceptible de
faire l'objet d'une négociation équitable, ordonnée et efficace et, dans le cas des instruments mentionnés aux 1 et 2 du I de
l'article L. 211-1, d'être négocié librement.

II. - L'accord exprès de l'émetteur est requis dans le cas des instruments mentionnés aux 1 et 2 du I de l'article L. 211-1
qui ne sont pas déjà admis aux négociations sur un autre marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou
d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

Lorsqu'un instrument financier mentionné aux 1 ou 2 du I de l'article L. 211-1 est déjà admis aux négociations sur un marché
réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
avec le consentement de l'émetteur, il peut être admis aux négociations sur un marché réglementé sans le consentement de
l'émetteur. Dans ce cas, l'entreprise de marché en informe l'émetteur, qui n'est tenu de son côté à aucune obligation
d'information vis-à-vis de l'entreprise de marché.

III. - Les règles du marché doivent garantir que les caractéristiques des instruments financiers à terme permettent une
négociation ordonnée et, le cas échéant, une livraison efficace des actifs sous-jacents.

IV. - L'entreprise de marché est tenue de mettre en place des procédures afin de vérifier que les émetteurs dont elle admet
les titres aux négociations se conforment aux dispositions qui leur sont applicables et facilitent l'accès des membres du
marché aux informations que ces émetteurs rendent publiques. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers
précise les conditions d'application du présent IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)


###### Article L421-15

I. - Après en avoir informé l'émetteur, l'entreprise de marché peut suspendre, pour une durée déterminée et dans le cadre des
règles du marché réglementé qu'elle gère, la négociation d'un instrument financier admis aux négociations sur ce marché,
lorsqu'un instrument financier ou les conditions de sa négociation n'obéissent plus aux règles du marché réglementé, sauf si
une telle mesure est susceptible de léser d'une manière significative les intérêts des investisseurs ou de compromettre le
fonctionnement ordonné du marché.

La suspension de la négociation d'un instrument financier peut être requise auprès de l'entreprise de marché, par le
président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant légalement désigné.

L'émetteur d'un instrument financier admis sur un marché réglementé peut demander à l'entreprise de marché la suspension de
cet instrument afin de permettre l'information du public dans des conditions satisfaisantes.

II. - La radiation d'un instrument financier peut être décidée par l'entreprise de marché lorsqu'il ne remplit plus les
conditions d'admission fixées par les règles du marché sauf si une telle mesure est susceptible de léser d'une manière
significative les intérêts des investisseurs ou de compromettre le fonctionnement ordonné du marché.

La radiation peut également être requise auprès de l'entreprise de marché par le président de l'Autorité des marchés
financiers.

III. - Les décisions d'admission, de suspension ou de radiation d'un instrument financier des négociations sont rendues
publiques par la personne qui les a prises, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers. Lorsqu'une décision de suspension ou de radiation est prise par l'entreprise de marché, celle-ci en informe
l'Autorité des marchés financiers.

IV. - Dès que l'Autorité des marchés financiers est informée de la décision d'une autorité compétente d'un autre Etat membre
de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen de demander la suspension
ou la radiation d'un instrument financier des négociations sur un marché réglementé, son président requiert la suspension ou
la radiation de cet instrument, sauf si une telle décision est susceptible d'affecter les intérêts des investisseurs ou le
fonctionnement ordonné du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L421-16

Lorsqu'un événement exceptionnel perturbe le fonctionnement régulier d'un marché réglementé, le président de l'Autorité des
marchés financiers ou son représentant légalement désigné peut suspendre tout ou partie des négociations, pour une durée
n'excédant pas deux jours de négociations consécutifs. Au-delà de cette durée, la suspension est prononcée par arrêté du
ministre chargé de l'économie pris sur proposition du président de l'Autorité des marchés financiers. Ces décisions sont
rendues publiques.

Si la suspension sur un marché réglementé a duré plus de deux jours de négociations consécutifs, les opérations en cours à la
date de suspension peuvent être compensées et liquidées dans les conditions définies par les règles du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


##### Section 5 : Régime des membres d'un marché réglementé

###### Article L421-17

Les règles du marché fixent, de manière objective, transparente et non discriminatoire, les conditions d'admission des
membres du marché.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 531-10, les marchés réglementés peuvent admettre en qualité de membres, outre
les prestataires de services d'investissement, des personnes qui :

a) Présentent des garanties d'honorabilité et de compétence en matière financière ;

b) Justifient d'une aptitude suffisante à la négociation ;

c) Disposent, le cas échéant, d'une organisation appropriée ;

d) Et détiennent des ressources suffisantes pour faire face à leurs obligations, compte tenu des mécanismes financiers
éventuellement mis en place par l'entreprise de marché en vue de garantir le dénouement des transactions.

Les membres du marché ne sont pas tenus de respecter, les uns vis-à-vis des autres, les obligations énoncées aux articles L.
533-11 à L. 533-16, L. 533-18 et L. 533-19 pour ce qui concerne les transactions conclues sur le marché réglementé.

Les règles du marché doivent autoriser l'admission directe ou à distance des prestataires de services d'investissement agréés
dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen.

L'entreprise de marché communique régulièrement la liste des membres du marché réglementé à l'Autorité des marchés
financiers.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions d'application du présent article et précise
notamment les obligations incombant aux membres du marché. Sans préjudice des compétences reconnues à la Banque de France par
le II de l'article L. 141-4, le règlement général fixe les conditions dans lesquelles l'entreprise de marché peut restreindre
le choix des systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers par les membres du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 3 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-19 (V)
	  - Code monétaire et financier L531-10, L533-11 à L533-16, L533-18, L533-19, L141-4


###### Article L421-18

L'admission et le maintien comme membre d'un marché réglementé, prononcés par l'entreprise de marché organisant les
transactions sur ce marché, sont subordonnés au respect des règles de ce marché.

Les relations entre une entreprise de marché et les membres du marché réglementé qu'elle gère sont de nature contractuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 513-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L421-19

Les entreprises de marché ne peuvent limiter le nombre de prestataires de services d'investissement sur le marché dont elles
ont la charge.

L'Autorité des marchés financiers veille à ce que les entreprises de marché adaptent, en tant que de besoin, leur capacité
technique aux demandes d'accès dont elles font l'objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007 rectificatif JORF 19 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)


###### Article L421-20

Les prestataires de services d'investissement agréés dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France en vue de l'exécution d'ordres pour le compte de tiers ou de la
négociation pour compte propre peuvent devenir membres d'un marché réglementé mentionné à l'article L. 421-1 : 

a) Soit directement, en établissant une succursale sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre
mer ou à Saint-Barthélemy ou à Saint-Martin ; 

b) Soit en devenant membres à distance de ce marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


##### Section 6 : Obligations de transparence avant et après négociation

###### Article L421-21

I. - L'entreprise de marché publie les prix à l'achat et à la vente ainsi que le nombre d'instruments financiers
correspondant, affichés par ses systèmes pour les actions admises aux négociations sur le marché réglementé qu'elle gère.

Ces informations sont mises à la disposition du public à des conditions commerciales raisonnables et de manière continue,
pendant les heures de négociation normales.

L'entreprise de marché peut accorder aux prestataires de services d'investissement qui sont tenus de publier leurs prix en ce
qui concerne les actions conformément à l'article L. 425-2 l'accès, à des conditions commerciales raisonnables et sur une
base non discriminatoire, aux dispositifs qu'elle utilise pour rendre publiques les informations mentionnées au premier
alinéa.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles il peut être dérogé aux
dispositions du présent article, notamment en fonction du modèle de marché, du type ou de la taille des ordres.

II. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également déterminer les informations qui doivent être
mises à la disposition du public concernant des instruments financiers autres que ceux mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L425-2 (V)


###### Article L421-22

I. - L'entreprise de marché publie le prix, le volume et l'heure des transactions exécutées portant sur des actions admises
aux négociations sur le marché réglementé qu'elle gère.

Ces transactions sont rendues publiques à des conditions commerciales raisonnables et, dans la mesure du possible,
immédiatement.

L'entreprise de marché peut accorder aux prestataires de services d'investissement qui sont tenus de publier le détail de
leurs transactions en actions conformément à l'article L. 533-24, à des conditions commerciales raisonnables et sur une base
non discriminatoire, l'accès aux dispositifs qu'elle utilise pour rendre publiques les informations mentionnées au premier
alinéa.

II. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles la publication des
transactions peut être différée en fonction de leur type ou de leur taille.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également déterminer les informations qui doivent être mises à
la disposition du public concernant des instruments financiers autres que ceux mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-24 (V)


#### Chapitre II : Marchés réglementés européens

###### Article L422-1

I.-Tout marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen qui fonctionne sans requérir la présence effective de personnes physiques peut offrir, sur le territoire
de la France métropolitaine et des     départements d'outre-mer et de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, les moyens d'accès
à ce marché. 

II.-Lorsque l'Autorité des marchés financiers a des raisons claires et démontrables d'estimer qu'un marché réglementé d'un
autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui offre
des moyens d'accès sur le territoire de la France métropolitaine et des     départements d'outre-mer et de Saint-Barthélemy
et de Saint-Martin enfreint les obligations qui lui incombent, elle en fait part à l'autorité compétente de l'Etat d'origine
dudit marché réglementé. 

Si, en dépit des mesures prises par l'autorité compétente de l'Etat d'origine ou en raison du caractère inadéquat de ces
mesures, le marché réglementé continue de fonctionner d'une manière clairement préjudiciable aux intérêts des investisseurs
ou au fonctionnement ordonné des marchés en France, l'Autorité des marchés financiers, après en avoir informé l'autorité
compétente de l'Etat d'origine, prend toutes les mesures appropriées requises pour protéger les investisseurs ou pour
préserver le bon fonctionnement des marchés. Elle peut notamment interdire à ce marché réglementé de mettre ses moyens
d'accès à la disposition de membres à distance établis sur le territoire de la France métropolitaine et des     départements
d'outre-mer et de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.L'Autorité des marchés financiers notifie sa décision, dûment motivée,
au marché réglementé concerné. Elle en informe sans délai la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 18 (V)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 78 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-28 (Ab)
	  - Décret n°2017-887 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-10-10 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-165 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1


#### Chapitre III : Marchés étrangers reconnus

###### Article L423-1

Le public ne peut être sollicité, sous quelque forme que ce soit et par quelque moyen que ce soit, directement ou
indirectement, en vue d'opérations sur un marché étranger de valeurs mobilières autre qu'un marché réglementé d'un Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, de contrats à terme négociables ou de tous produits financiers que
lorsque le marché a été reconnu dans des conditions fixées par décret et sous réserve de réciprocité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 18 (V)
	  - Loi n°1885-03-28 art. 18 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-165 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-4 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-4 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-4 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-4 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)


#### Chapitre IV : Systèmes multilatéraux de négociation

##### Section 1 : Définition ; agrément ou autorisation de l'exploitant

###### Article L424-1

Un système multilatéral de négociation est un système qui, sans avoir la qualité de marché réglementé, assure la rencontre,
en son sein et selon des règles non discrétionnaires, de multiples intérêts acheteurs et vendeurs exprimés par des tiers sur
des instruments financiers, de manière à conclure des transactions sur ces instruments. 

Il peut être géré par un prestataire de services d'investissement agréé pour fournir le service d'investissement mentionné au
8 de l'article L. 321-1 ou, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, par une
entreprise de marché autorisée à cet effet par cette autorité. Le III de l'article L. 421-11 est applicable aux entreprises
de marché gérant un système multilatéral de négociation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-178 1948-02-02 art. 2 al. 1
	  - Loi n°48-178 du 2 février 1948 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-14 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 521-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 611-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 612-3 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 631-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 632-1 (Ab)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 639 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-127 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-136 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-147 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-157 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-159 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007 rectificatif JORF 19 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)


##### Section 2 : Conditions de fonctionnement

###### Article L424-2

Les règles du système multilatéral de négociation sont établies par la personne qui le gère. Ces règles, transparentes et non
discrétionnaires, garantissent un processus de négociation équitable et ordonné et fixent des critères objectifs pour une
exécution efficace des ordres. 

Les règles du système, ainsi que leurs modifications, sont transmises à l'Autorité des marchés financiers avant leur mise en
application. L'Autorité des marchés financiers peut s'opposer à leur mise en application si elle estime que ces règles ne
sont pas compatibles avec les dispositions du présent chapitre. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles les règles du système sont
publiées par la personne qui le gère. 

Les dispositions des articles L. 533-11 à L. 533-16, L. 533-18 et L. 533-19 ne sont applicables, en liaison avec
l'utilisation d'un système multilatéral de négociation, ni dans les relations entre membres du système, ni dans celles entre
ces membres et la personne qui gère le système. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application du présent article, et
notamment les informations devant être fournies au public ou aux membres du système par les personnes gérant un système
multilatéral de négociation. 

La personne qui gère un système multilatéral de négociation prend toute disposition utile pour favoriser le dénouement
efficace des transactions effectuées sur ce système.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 3 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R*424-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (V)


###### Article L424-3

La personne qui gère un système multilatéral de négociation prend toute disposition utile en vue de contrôler que les membres
du système en respectent les règles et de surveiller le bon déroulement des transactions effectuées sur le système.

Elle contrôle les transactions effectuées par ses membres dans le cadre du système en vue de détecter les manquements à ces
règles et toute condition de négociation de nature à perturber le bon ordre du marché ou tout comportement potentiellement
révélateur d'une manipulation de cours, d'une diffusion de fausse information ou d'une opération d'initié.

Elle informe l'Autorité des marchés financiers des manquements importants à ses règles, de toute condition de négociation de
nature à perturber le bon ordre du marché ou de tout comportement potentiellement révélateur d'un des manquements mentionné
au premier alinéa et lui communique sans délai les informations pertinentes pour instruire ces manquements. Elle prête à
l'Autorité des marchés financiers l'aide nécessaire pour instruire et poursuivre les manquements commis en utilisant ces
systèmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)


###### Article L424-4

Toute personne qui gère en France métropolitaine ou dans les     départements d'outre-mer ou à Saint-Barthélemy ou à Saint-
Martin un système multilatéral de négociation, qui fonctionne sans requérir la présence effective de personnes physiques,
communique à l'Autorité des marchés financiers le nom des Etats membres de la Communauté européenne ou des autres Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen dans lesquels elle compte fournir des moyens d'accès à son
système.L'Autorité des marchés financiers communique cette information à l'autorité compétente de l'Etat concerné.

A la demande de l'autorité compétente de l'Etat d'accueil du système multilatéral de négociation et dans un délai
raisonnable, l'Autorité des marchés financiers lui communique l'identité des membres du système multilatéral de négociation
établis dans cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D424-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


##### Section 3 : Admission, suspension et retrait des instruments financiers

###### Article L424-5

I. - L'admission d'un instrument financier aux négociations sur un système multilatéral de négociation est décidée par la
personne qui gère ce système.

Les règles du système fixent des critères transparents concernant l'admission des instruments financiers aux négociations.

Lorsqu'un instrument financier mentionné aux 1 ou 2 du I de l'article L. 211-1, admis aux négociations sur un marché
réglementé, est également négocié sur un système multilatéral de négociation sans le consentement de l'émetteur, celui-ci
n'est soumis à aucune obligation d'information financière à l'égard de la personne qui gère ce système.

II. - Le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant légalement désigné peut requérir la suspension ou
la radiation d'un instrument financier négocié sur un système multilatéral de négociation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)


##### Section 4 : Régime des membres

###### Article L424-6

Les règles du système multilatéral de négociation fixent les conditions d'admission des membres du système, de façon
transparente et sur la base de critères objectifs. 

Les dispositions des deuxième à sixième alinéas de l'article L. 421-17 sont applicables aux membres des systèmes
multilatéraux de négociation. 

A la demande de l'Autorité des marchés financiers, la personne qui gère un système multilatéral de négociation lui communique
la liste des membres de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (MMN)


##### Section 5 : Obligations de transparence avant et après négociation

###### Article L424-7

I. - La personne qui gère un système multilatéral de négociation publie les prix à l'achat et à la vente ainsi que le nombre
d'instruments financiers correspondant, affichés par ses systèmes pour les actions admises aux négociations sur un marché
réglementé.

Ces informations sont mises à la disposition du public à des conditions commerciales raisonnables et de manière continue,
pendant les heures de négociation normales.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles il peut être dérogé aux
dispositions du présent article.

II. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également déterminer les informations qui doivent être
mises à la disposition du public concernant des instruments financiers autres que ceux mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L424-8

I. - La personne qui gère un système multilatéral de négociation publie le prix, le volume et l'heure des transactions
exécutées portant sur des actions admises aux négociations sur un marché réglementé.

Ces transactions sont rendues publiques à des conditions commerciales raisonnables et, dans la mesure du possible,
immédiatement.

Le premier alinéa n'est pas applicable lorsque les transactions concernées sont rendues publiques dans le cadre des systèmes
d'un marché réglementé.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles la publication des
transactions peut être différée.

II. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également déterminer les informations qui doivent être
mises à la disposition du public concernant des instruments financiers autres que ceux mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


##### Section 6 : Systèmes multilatéraux de négociation européens

###### Article L424-9

Tout système multilatéral de négociation d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen qui fonctionne sans requérir la présence effective de personnes physiques peut
offrir, sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer et de Saint-Barthélemy et de Saint-
Martin, les moyens d'accès à ce système.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


###### Article L424-10

L'Autorité des marchés financiers dispose à l'égard des systèmes multilatéraux de négociation d'un autre Etat membre de la
Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen des mêmes pouvoirs que ceux qui
lui sont dévolus par le II de l'article L. 422-1 à l'égard des marchés réglementés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)


##### Section 7 : Dispositions transitoires

###### Article L424-11

Tout système existant à la date du 1er novembre 2007 relevant de la définition d'un système multilatéral de négociation, géré
par une entreprise de marché, est réputé autorisé, à condition qu'il soit conforme aux dispositions du présent code et du
règlement général de l'Autorité des marchés financiers et que l'entreprise de marché en fasse la demande à l'Autorité des
marchés financiers au plus tard le 30 avril 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


#### Chapitre V : Les internalisateurs systématiques

###### Article L425-1

Un internalisateur systématique est un prestataire de services d'investissement qui, de façon organisée, fréquente et
systématique, négocie pour compte propre en exécutant les ordres de ses clients en dehors d'un marché réglementé ou d'un
système multilatéral de négociation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)


###### Article L425-2

Les internalisateurs systématiques publient un prix ferme en ce qui concerne les actions admises aux négociations sur un
marché réglementé pour lesquelles ils ont décidé de remplir cette fonction et pour lesquelles il existe un marché liquide. En
ce qui concerne les actions pour lesquelles il n'existe pas de marché liquide, les internalisateurs systématiques
communiquent les prix à leurs clients sur demande.

L'obligation prévue au premier alinéa s'applique aux internalisateurs systématiques qui effectuent des transactions ne
dépassant pas la taille standard de marché. Les internalisateurs systématiques qui n'effectuent que des transactions
supérieures à la taille standard de marché ne sont pas soumis aux dispositions du présent article.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les modalités d'application du présent article, ainsi que
les conditions dans lesquelles les internalisateurs systématiques exécutent les ordres de leurs clients et donnent accès à
leurs prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 532-1 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R*425-1 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L425-3

Le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant légalement désigné peut requérir la suspension de
l'activité d'un internalisateur systématique sur une ou plusieurs actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L425-4

Les prestataires de services d'investissement qui exercent l'activité d'internalisateur systématique en informent sans délai
l'Autorité des marchés financiers, pour chaque action admise à la négociation sur un marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)


#### Chapitre VI : Détention, commerce et transport de l'or

###### Article L426-1

La détention, le transport et le commerce de l'or sont libres sur le territoire français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


### Titre III : Les négociations sur instruments financiers

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

##### Section 1 : Transfert de propriété des titres et mise en gage

##### Sous-section 1 : Transfert de propriété des titres.

###### Article L431-1

Pour chaque ordre de négociation, cession ou mutation d'un instrument financier revêtant la forme nominative en application
de la loi ou des statuts de la personne morale émettrice et admis aux opérations d'un dépositaire central, ou pour toute
autre modification affectant l'inscription en compte dudit instrument financier, l'intermédiaire habilité mentionné au
premier alinéa de l'article L. 211-4 établit un bordereau de références nominatives. Ce bordereau indique les éléments
d'identification du donneur d'ordre, la nature juridique de ses droits et les restrictions dont l'instrument financier peut
être frappé et porte un code permettant de déterminer l'opération à laquelle il se rattache.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine les modalités et les délais de circulation du bordereau
de références nominatives entre l'intermédiaire habilité, le dépositaire central et la personne morale émettrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-64 (M)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-4


###### Article L431-2

Le transfert de propriété d'instruments financiers mentionnés aux 1, 2 et 3 du I de l'article L. 211-1 et de tous les
instruments financiers équivalents émis sur le fondement de droits étrangers, lorsqu'ils sont admis aux opérations d'un
dépositaire central ou livrés dans un système de règlement et de livraison d'instruments financiers, mentionné à l'article L.
330-1, résulte de leur inscription au compte de l'acheteur, à la date et dans les conditions définies par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers.

Si le compte de l'intermédiaire habilité de l'acheteur n'a pas été crédité des instruments financiers dont il s'agit à la
date et dans les conditions définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, le transfert est résolu
de plein droit, nonobstant toute disposition législative contraire, sans préjudice des recours de l'acheteur.

Quand plusieurs acheteurs sont affectés par cette résolution, celle-ci est effectuée au prorata des droits de chacun.

Par dérogation aux alinéas précédents, lorsque le système de règlement et de livraison assure la livraison des instruments
financiers en prévoyant un dénouement irrévocable en continu, le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe
des conditions particulières de transfert de propriété. Ce transfert n'intervient au profit de l'acheteur que lorsque celui-
ci a réglé le prix de la transaction. Tant que l'acheteur n'a pas réglé le prix, l'intermédiaire qui a reçu les instruments
financiers en est le propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 47 bis
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 47 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003
	  - Loi n°2005-811 2005-07-20 art. 7 II JORF 21 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-11 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-2 (T)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 570-2 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 570-8 (M)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-811 du 20 juillet 2005 - art. 7 (V) JORF 21 juillet 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1


###### Article L431-3

En cas de livraison d'instruments financiers mentionnés aux 1, 2 et 3 du I de l'article L. 211-1 contre règlement d'espèces,
le défaut de livraison ou de règlement constaté à la date et dans les conditions définies dans le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ou, à défaut, par une convention entre les parties délie de plein droit de toute obligation
la partie non défaillante vis-à-vis de la partie défaillante, nonobstant toute disposition législative contraire.

Lorsqu'un intermédiaire teneur de compte ou conservateur procède au dénouement d'une opération, par livraison d'instruments
financiers contre règlement d'espèces, en se substituant à son client défaillant, il peut se prévaloir des dispositions du
présent article : il acquiert alors la pleine propriété des instruments financiers ou des espèces reçus de la contrepartie.
Les dispositions du livre VI du code de commerce ne font pas obstacle à l'application du présent article. Aucun créancier du
client défaillant ne peut opposer un droit quelconque sur ces instruments financiers ou espèces.

**Nota:**

Ordonnance 2005-303 2005-03-31 art. 4 : Les articles 1er,2,3 de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter de la
publication au Journal officiel de la République française des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés
financiers auxquelles les articles L. 431-2 et L. 431-3 modifiés du code monétaire et financier renvoient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 47 ter
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 47 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-303 du 31 mars 2005 - art. 2 () JORF 1er avril 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1


##### Sous-section 2 : Mise en gage.

###### Article L431-4

I. - La constitution en gage d'un compte d'instruments financiers mentionnés aux 1, 2 et 3 du I de l'article L. 211-1 et
d'instruments financiers équivalents émis sur le fondement de droits étrangers est réalisée, tant entre les parties qu'à
l'égard de la personne morale émettrice et des tiers, par une déclaration signée par le titulaire du compte. Cette
déclaration comporte les énonciations fixées par décret. Les instruments financiers figurant initialement dans le compte
gagé, ceux qui leur sont substitués ou les complètent en garantie de la créance initiale du créancier gagiste, de quelque
manière que ce soit, ainsi que leurs fruits et produits en toute monnaie, sont compris dans l'assiette du gage. Le créancier
gagiste peut obtenir, sur simple demande au teneur de compte, une attestation de nantissement de compte d'instruments
financiers, comportant l'inventaire des instruments financiers et sommes en toute monnaie, inscrits en compte gagé à la date
de délivrance de cette attestation. Les instruments financiers et les sommes en toute monnaie postérieurement inscrits au
crédit du compte gagé, en garantie de la créance initiale du créancier gagiste, sont soumis aux mêmes conditions que ceux y
figurant initialement et sont considérés comme ayant été remis à la date de déclaration de gage initiale.

II. - Le compte gagé prend la forme d'un compte spécial ouvert au nom du titulaire et tenu par un intermédiaire habilité, un
dépositaire central ou, le cas échéant, la personne morale émettrice.

A défaut d'un compte spécial, sont réputés constituer le compte gagé les instruments financiers mentionnés au premier alinéa,
ainsi que les sommes en toute monnaie ayant fait l'objet d'une identification à cet effet par un procédé informatique.

III. - Lorsque les instruments financiers figurant dans le compte gagé sont en forme nominative et que le teneur du compte
n'est pas une personne autorisée à recevoir des fonds du public au sens de l'article L. 312-2, les fruits et produits
mentionnés au I versés en toute monnaie doivent être inscrits au crédit d'un compte spécial ouvert au nom du titulaire du
compte gagé dans les livres d'un intermédiaire habilité ou d'un établissement de crédit. Ce compte spécial est réputé faire
partie intégrante du compte gagé à la date de signature de la déclaration de gage. Le créancier gagiste peut obtenir, sur
simple demande au teneur du compte spécial, une attestation comportant l'inventaire des sommes en toute monnaie inscrites au
crédit de ce compte à la date de la délivrance de cette attestation.

IV. - Le créancier gagiste définit avec le titulaire du compte les conditions dans lesquelles ce dernier peut disposer des
instruments financiers et des sommes en toute monnaie figurant dans le compte gagé. Le créancier gagiste bénéficie en toute
hypothèse d'un droit de rétention sur les instruments financiers et sommes en toute monnaie figurant au compte gagé.

V. - Le créancier gagiste titulaire d'une créance certaine, liquide et exigible peut, pour les instruments financiers,
français ou étrangers, négociés sur un marché réglementé, les parts ou actions d'organismes de placement collectif, ainsi que
pour les sommes en toute monnaie, réaliser le gage, civil ou commercial, huit jours - ou à l'échéance de tout autre délai
préalablement convenu avec le titulaire du compte après mise en demeure du débiteur remise en mains propres ou adressée par
courrier recommandé. Cette mise en demeure du débiteur est également notifiée au constituant du gage lorsqu'il n'est pas le
débiteur ainsi qu'au teneur de compte lorsque ce dernier n'est pas le créancier gagiste. La réalisation du gage intervient
selon des modalités fixées par décret.

Pour les instruments financiers autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, la réalisation du gage intervient
conformément aux dispositions de l'article L. 521-3 du code de commerce.

**Nota:**

Ordonnance 2005-171 2005-02-24 art. 1er 1° c) 2ème alinéa : 

Les dispositions du premier alinéa du I 1° c) revêtent un caractère interprétatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 29
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L521-3
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L312-2


###### Article L431-5

Les dispositions du V de l'article L. 431-4 relatives à la réalisation du gage s'appliquent aux nantissements d'instruments
financiers inscrits en compte, français ou étrangers, constitués antérieurement au 4 juillet 1996.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 29-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-4


##### Section 2 : Compensation et cession de créances

###### Article L431-7

I. - Les dispositions de la présente section sont applicables :

1° Aux obligations financières résultant d'opérations sur instruments financiers lorsque l'une au moins des parties à
l'opération est un établissement de crédit, un prestataire de services d'investissement, un établissement public, une
collectivité territoriale, une institution, une personne ou entité bénéficiaire des dispositions de l'article L. 531-2, une
chambre de compensation, un établissement non résident ayant un statut comparable, une organisation ou organisme financier
international dont la France ou l'Union européenne est membre ;

2° Aux obligations financières résultant de tout contrat donnant lieu à un règlement en espèces ou à une livraison
d'instruments financiers lorsque toutes les parties appartiennent à l'une des catégories de personnes mentionnées à l'alinéa
précédent, à l'exception des personnes mentionnées aux alinéas c à n du 2° de l'article L. 531-2 ;

3° Aux obligations financières résultant de tout contrat conclu dans le cadre d'un système mentionné à l'article L. 330-1.

II. - Les conventions relatives aux obligations financières mentionnées au I sont résiliables, et les dettes et les créances
y afférentes sont compensables. Les parties peuvent prévoir l'établissement d'un solde unique, que ces obligations
financières soient régies par une ou plusieurs conventions ou conventions-cadres.

III. - Les modalités de résiliation, d'évaluation et de compensation des opérations et obligations mentionnées aux I et II
sont opposables aux tiers. Ces modalités peuvent être notamment prévues par des conventions ou conventions-cadres. Toute
opération de résiliation, d'évaluation ou de compensation faite en raison d'une procédure civile d'exécution ou de l'exercice
d'un droit d'opposition est réputée être intervenue avant cette procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-6 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 902 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 990 J (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. R212-81 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-59 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 3 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2


###### Article L431-7-1

La cession de créances afférentes aux obligations financières mentionnées au I de l'article L. 431-7 est opposable aux tiers
du fait de la notification de la cession au débiteur. La cession de contrats afférents aux obligations financières
mentionnées au I de l'article L. 431-7 est opposable aux tiers du fait de l'accord écrit des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 2 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7


###### Article L431-7-2

Les dispositions du livre VI du code de commerce, ou celles régissant toutes procédures judiciaires ou amiables équivalentes
ouvertes sur le fondement de droits étrangers, ne font pas obstacle à l'application des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 2 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)


##### Section 3 : Garanties

###### Article L431-7-3

I. - A titre de garantie des obligations financières présentes ou futures mentionnées au I de l'article L. 431-7, les parties
peuvent prévoir des remises en pleine propriété, opposables aux tiers sans formalités, de valeurs, instruments financiers,
effets, créances, contrats ou sommes d'argent, ou la constitution de sûretés sur de tels biens ou droits, réalisables, même
lorsque l'une des parties fait l'objet d'une des procédures prévues par le livre VI du code de commerce, ou d'une procédure
judiciaire ou amiable équivalente sur le fondement d'un droit étranger, ou d'une procédure civile d'exécution ou de
l'exercice d'un droit d'opposition.

Les dettes et créances relatives à ces garanties et celles afférentes à ces obligations sont alors compensables conformément
au II de l'article L. 431-7.

II. - Lorsque les garanties mentionnées au I sont relatives aux obligations financières mentionnées aux 2° et 3° du I de
l'article L. 431-7 :

1° La constitution de telles garanties et leur opposabilité ne sont subordonnées à aucune formalité. Elles résultent du
transfert des biens et droits en cause, de la dépossession du constituant ou de leur contrôle par le bénéficiaire ou par une
personne agissant pour son compte ;

2° L'identification des biens et droits en cause, leur transfert, la dépossession du constituant ou le contrôle par le
bénéficiaire doivent pouvoir être attestés par écrit ;

3° La réalisation de telles garanties intervient à des conditions normales de marché, par compensation, appropriation ou
vente, sans mise en demeure préalable, selon les modalités d'évaluation prévues par les parties dès lors que les obligations
financières couvertes sont devenues exigibles.

III. - L'acte prévoyant la constitution des sûretés mentionnées au I peut définir les conditions dans lesquelles le
bénéficiaire de ces sûretés peut utiliser ou aliéner les biens ou droits en cause, à charge pour lui de restituer au
constituant des biens ou droits équivalents. Les sûretés concernées portent alors sur les biens ou droits équivalents ainsi
restitués comme si elles avaient été constituées dès l'origine sur ces biens ou droits équivalents. Cet acte peut permettre
au bénéficiaire de compenser sa dette de restitution des biens ou droits équivalents avec les obligations financières au
titre desquelles les sûretés ont été constituées, lorsqu'elles sont devenues exigibles.

Par biens ou droits équivalents on entend :

1° Lorsqu'il s'agit d'espèces, une somme de même montant et dans la même monnaie ;

2° Lorsqu'il s'agit d'instruments financiers, des instruments financiers ayant le même émetteur ou débiteur, faisant partie
de la même émission ou de la même catégorie, ayant la même valeur nominale, libellés dans la même monnaie et ayant la même
désignation ou, d'autres actifs, lorsque les parties le prévoient, en cas de survenance d'un fait concernant ou affectant les
instruments financiers constitués en sûreté.

Lorsqu'il s'agit d'autres biens ou droits que ceux mentionnés aux 1° et 2°, la restitution porte sur ces mêmes biens ou
droits.

IV. - Les modalités de réalisation et de compensation des garanties mentionnées au I et des obligations mentionnées au I de
l'article L. 431-7 sont opposables aux tiers. Toute réalisation ou compensation effectuée en raison d'une procédure civile
d'exécution ou de l'exercice d'un droit d'opposition est réputée être intervenue avant cette procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-4 (Ab)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis-0 A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-188 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-189 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-97 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 2 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7


###### Article L431-7-4

Les droits ou obligations du constituant, du bénéficiaire ou de tout tiers relatifs aux garanties mentionnées au I de
l'article L. 431-7-3 portant sur des instruments financiers représentés par une inscription en compte sont déterminés par la
loi de l'Etat où est situé le compte sur lequel les instruments financiers sont remis ou constitués en garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 2 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3


###### Article L431-7-5

Les dispositions du livre VI du code de commerce, ou celles régissant toutes les procédures judiciaires ou amiables
équivalentes ouvertes sur le fondement de droits étrangers, ne font pas obstacle à l'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 2 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)


#### Chapitre II : Formes particulières de cessions d'instruments financiers

##### Section 2 : Adjudication.

###### Article L432-5

Les adjudications publiques volontaires ou forcées de valeurs mobilières négociables sont faites, si les titres sont admis
aux négociations sur un marché réglementé, par les prestataires de services d'investissement membres du marché réglementé où
ces titres sont négociés, et, dans le cas contraire, par un prestataire de services d'investissement ou par un notaire.

Même en cas de dispositions statutaires contraires, les dispositions du présent article s'appliquent aux adjudications pour
défaut de libération d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-290 du 14 février 1942 - art. 20 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 205-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 208 (Ab)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3


##### Section 3 : Cessions temporaires

##### Sous-section 1 : Prêt de titres.

###### Article L432-6

Les dispositions de l'article L. 432-9 sont applicables aux prêts de titres qui remplissent les conditions suivantes :

1. Le prêt porte sur des instruments financiers visés aux 1, 2 et 3 de l'article L. 211-1 ou sur tous instruments équivalents
émis sur le fondement de droits étrangers ;

2. Le prêt porte sur des titres qui ne sont pas susceptibles de faire l'objet, pendant la durée du prêt, du détachement d'un
droit à dividende ou du paiement d'un intérêt soumis à la retenue à la source prévue au 1° de l'article 119 bis ou à
l'article 1678 bis du code général des impôts ou ouvrant droit au crédit d'impôt prévu au b du 1 de l'article 220 du même
code, d'un amortissement, d'un tirage au sort pouvant conduire au remboursement ou d'un échange ou d'une conversion prévus
par le contrat d'émission ;

3. Le prêt est soumis aux dispositions des articles 1892 à 1904 inclus du code civil ;

4. Les titres sont empruntés par une personne morale soumise de plein droit à un régime réel d'imposition, par un organisme
de placement collectif en valeurs mobilières, ou par une personne, société ou institution non résidente ayant un statut
comparable.

Les parties peuvent convenir de remises complémentaires, en pleine propriété, d'espèces ou de titres, pour tenir compte de
l'évolution de la valeur des titres prêtés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1678 bis, 220
	  - Code civil
	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L432-9

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 38 2° JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 260 C (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis A (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 duodecies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (V)


###### Article L432-7

Le régime de la rémunération allouée en paiement de prêts de titres est fixé par les deux premières phrases du 2 du I de
l'article 38 bis du code général des impôts reproduites ci-après :

"2. La rémunération allouée en rémunération du prêt de titres constitue un revenu de créance. Lorsque la période du prêt
couvre la date de paiement des revenus attachés aux titres prêtés, le montant de la rémunération ne peut être inférieur à la
valeur des revenus auxquels le prêteur a renoncé. La fraction de la rémunération qui correspond à ces produits est soumise au
même régime fiscal que les revenus des titres prêtés."

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - CGI 38 bis

	**Cite**:

	  - CGI 38 bis

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (V)


###### Article L432-9

Lorsque les titres sont prêtés par une entreprise, ils sont prélevés par priorité sur les titres de même nature acquis ou
souscrits à la date la plus récente.

La créance représentative des titres prêtés est inscrite distinctement au bilan à la valeur d'origine de ces titres.

A l'expiration du prêt, les titres restitués sont inscrits au bilan à cette même valeur.

La provision pour dépréciation constituée antérieurement, le cas échéant, sur les titres prêtés n'est pas réintégrée lors du
prêt. Elle doit figurer sur une ligne distincte au bilan et demeurer inchangée jusqu'à la restitution de ces titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (V)


###### Article L432-10

Les titres empruntés et la dette représentative de l'obligation de restitution de ces titres sont inscrits distinctement au
bilan de l'emprunteur au prix du marché au jour du prêt.

Lorsque l'emprunteur cède des titres, ceux-ci sont prélevés par priorité sur les titres de même nature empruntés à la date la
plus ancienne. Les achats ultérieurs de titres de même nature sont affectés par priorité au remplacement des titres
empruntés.

A la clôture de l'exercice, les titres empruntés qui figurent au bilan de l'emprunteur et la dette représentative de
l'obligation de restitution qui résulte des contrats en cours sont inscrits au prix que ces titres ont sur le marché à cette
date.

A l'expiration du prêt, les titres empruntés sont réputés restitués à la valeur pour laquelle la dette représentative de
l'obligation de restitution figure au bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-416 du 17 juin 1987 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (V)


###### Article L432-11

Les dispositions de la présente sous-section s'appliquent dans les conditions prévues au II bis de l'article 38 bis du code
général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 38 bis

	**Anciens textes**:

	  - CGI 38 bis II bis

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3


##### Sous-section 2 : Pension.

###### Article L432-12

La pension est l'opération par laquelle une personne morale, un fonds commun de placement, un fonds de placement immobilier
ou un organisme de titrisation cède en pleine propriété à une autre personne morale, à un fonds commun de placement , un
fonds de placement immobilier ou à un organisme de titrisation, moyennant un prix convenu, des valeurs, titres ou effets
définis ci-après et par laquelle le cédant et le cessionnaire s'engagent respectivement et irrévocablement, le premier à
reprendre les valeurs, titres ou effets, le second à les rétrocéder pour un prix et à une date convenus. 

Les valeurs, titres ou effets mentionnés ci-dessus sont : 

1. Les instruments financiers visés aux 1, 2 et 3 de l'article L. 211-1 ou tous instruments équivalents émis sur le fondement
de droits étrangers ; 

2. Les effets publics ou privés. 

Toutefois, seuls les établissements de crédit peuvent prendre ou mettre en pension les effets privés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 260 C (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis-0 A bis (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1


###### Article L432-13

La pension porte sur des valeurs, titres ou effets, qui ne sont pas susceptibles de faire l'objet, pendant toute la durée de
l'opération :

1. Du détachement d'un droit à dividende, ouvrant droit au crédit d'impôt prévu au b du 1 de l'article 220 du code général
des impôts. (1)

2. Du paiement d'un intérêt soumis à la retenue à la source prévue au 1 de l'article 119 bis ou à l'article 1678 bis du code
général des impôts ou ouvrant droit à un crédit d'impôt prévu au b du 1 de l'article 220 du même code.

L'amortissement, le tirage au sort conduisant au remboursement, l'échange, la conversion ou l'exercice d'un bon de
souscription mettent fin à l'opération de pension.

**Nota:**

1 : Art. 93 II E loi 2003-1311 2003-12-30 Finances pour 2004 : Ces dispositions sont applicables aux revenus distribués ou
répartis perçus à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 220, 1678 bis, 119 bis

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1444 1993-12-31 art. 12 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 93 (V) JORF 31 décembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis-0 A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (V)


###### Article L432-14

La pension devient opposable aux tiers dès la livraison, dont les modalités sont fixées par décret, des valeurs, titres ou
effets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1444 1993-12-31 art. 12 IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D432-1 (Ab)


###### Article L432-15

Au terme fixé pour la rétrocession, le cédant paye le prix convenu au cessionnaire et ce dernier rétrocède les valeurs,
titres ou effets au cédant ; si le cédant manque à son obligation de payer le prix de la rétrocession, les valeurs, titres ou
effets restent acquis au cessionnaire et si le cessionnaire manque à son obligation de rétrocéder les valeurs, titres ou
effets, le montant de la cession reste acquis au cédant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 29 () JORF 16 mai 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)


###### Article L432-17

La rémunération du cessionnaire, quelle qu'en soit la forme, constitue un revenu de créance. Elle est traitée sur le plan
comptable comme des intérêts.

Lorsque la durée de la pension couvre la date de paiement des revenus attachés aux valeurs, titres ou effets donnés en
pension, le cessionnaire les reverse au cédant qui les comptabilise parmi les produits de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1444 1993-12-31 art. 12 VI al. 1 et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)


###### Article L432-18

La pension entraîne, chez le cédant, d'une part, le maintien à l'actif de son bilan des valeurs, titres ou effets mis en
pension et, d'autre part, l'inscription au passif du bilan du montant de sa dette vis-à-vis du cessionnaire ; ces valeurs,
titres ou effets et cette dette sont individualisés à une rubrique spécifique dans la comptabilité du cédant. En outre, le
montant des valeurs, titres ou effets mis en pension, ventilé selon la nature des actifs concernés, doit figurer dans les
documents annexés aux comptes annuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1444 1993-12-31 art. 12 VII al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)


###### Article L432-19

Les valeurs, titres ou effets reçus en pension ne sont pas inscrits au bilan du cessionnaire ; celui-ci enregistre à l'actif
de son bilan le montant de sa créance sur le cédant.

Lorsque le cessionnaire cède des valeurs, titres ou effets qu'il a lui-même reçus en pension, il constate au passif de son
bilan le montant de cette cession représentatif de sa dette de valeurs, titres ou effets qui, à la clôture de l'exercice, est
évaluée au prix de marché de ces actifs. Les écarts de valeur constatés sont retenus pour la détermination du résultat
imposable de cet exercice.

Lorsque le cessionnaire donne en pension des valeurs, titres ou effets qu'il a lui même reçus en pension, il inscrit au
passif de son bilan le montant de sa dette à l'égard du nouveau cessionnaire.

Les montants représentatifs des créances et dettes mentionnées au présent article sont individualisés dans la comptabilité du
cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1444 1993-12-31 art. 12 VIII

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)


##### Section 4 : Opérations à terme.

###### Article L432-20

Les instruments financiers à terme mentionnés au 4 du I de l'article L. 211-1 sont valides, alors même qu'ils feraient
l'objet de dispositions législatives spéciales, pour autant que leur cause et leur objet sont licites. Nul ne peut, pour se
soustraire aux obligations qui résultent d'opérations à terme, se prévaloir de l'article 1965 du code civil, lors même que
ces opérations se résoudraient par le paiement d'une simple différence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 46 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1965
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1


#### Chapitre III : Opérations spécifiques aux marchés réglementés

##### Section 1 : Offres publiques d'achat et d'échange

###### Article L433-1

I. - Afin d'assurer l'égalité des actionnaires et la transparence des marchés, le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers fixe les règles relatives aux offres publiques portant sur des instruments financiers émis par une société dont le
siège social est établi en France et qui sont admis aux négociations sur un marché réglementé français.

II. - Ces règles s'appliquent également aux offres publiques visant des instruments financiers émis par une société dont le
siège statutaire est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France lorsque les titres de capital de cette société auxquels sont
attachés des droits de vote :

1° Ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé de l'Etat sur le territoire duquel la société a son siège
statutaire et

2° Ont été admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat
partie à l'Espace économique européen pour la première fois en France.

Lorsque la première admission mentionnée au 2° est intervenue simultanément dans plusieurs Etats membres de la Communauté
européenne ou d'autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen avant le 20 mai 2006, l'Autorité des marchés
financiers fixe les règles mentionnées au I lorsqu'elle a été déclarée autorité compétente pour le contrôle de l'offre par
les autorités de contrôle des autres Etats membres de la Communauté européenne concernés. A défaut, lorsque cette déclaration
n'est pas intervenue dans les quatre semaines suivant le 20 mai 2006, l'Autorité des marchés financiers fixe les règles
mentionnées au I lorsqu'elle a été déclarée autorité compétente pour le contrôle de l'offre par la société qui fait l'objet
de l'offre.

Lorsque la première admission mentionnée au 2° intervient simultanément dans plusieurs Etats membres de la Communauté
européenne ou d'autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen après le 20 mai 2006, l'Autorité des marchés
financiers fixe les règles lorsqu'elle a été déclarée compétente pour le contrôle de l'offre par la société qui fait l'objet
de l'offre.

Dans les conditions et selon les modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, la société
qui fait l'objet de l'offre et qui déclare l'Autorité des marchés financiers autorité compétente pour le contrôle de l'offre
en informe cette dernière, qui rend cette décision publique.

III. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles les règles mentionnées
au I s'appliquent aux offres publiques visant des instruments financiers émis par des sociétés dont le siège statutaire est
établi hors d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen et qui sont admis aux négociations sur un marché réglementé français.

IV. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également fixer les conditions dans lesquelles les
règles prévues au I s'appliquent aux offres publiques visant des instruments financiers qui sont admis aux négociations sur
un marché d'instruments financiers autre qu'un marché réglementé, à la demande de la personne qui le gère.

V. - Toute personne, dont il y a des motifs raisonnables de penser qu'elle prépare une offre publique, peut être tenue de
déclarer ses intentions à l'Autorité des marchés financiers, dans des conditions et selon des formes fixées par le règlement
général de celle-ci. Il en est ainsi, en particulier, quand des instruments financiers admis aux négociations sur un marché
réglementé français font l'objet d'un mouvement significatif.

Une information concernant cette déclaration est portée à la connaissance du public dans les conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Le règlement général détermine les conséquences qui résultent de cette déclaration d'intention. Il précise notamment les
conditions dans lesquelles le dépôt d'un projet d'offre publique par toute personne qui aurait, dans un délai fixé par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers, démenti avoir l'intention de déposer une telle offre peut être
refusé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 33 al. 1
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-24 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-19 (M)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code de commerce - art. L631-19-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 1 () JORF 1 avril 2006


###### Article L433-1-1

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles, lorsque plus de
trois mois se sont écoulés depuis le dépôt d'un projet d'offre publique sur les titres d'une société, l'Autorité peut fixer,
après avoir préalablement demandé aux parties de présenter leurs observations, une date de clôture définitive de toutes les
offres publiques portant sur les titres de ladite société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)


###### Article L433-2

En période d'offre publique, les mesures dont la mise en oeuvre est susceptible de faire échouer l'offre et les restrictions
au transfert d'actions et au droit de vote sont régies par les articles L. 233-32 à L. 233-40 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 22 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-32 (V)


##### Section 2 : Obligation de déposer un projet d'offre publique

###### Article L433-3

I. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles toute personne physique ou
morale agissant seule ou de concert au sens des dispositions de l'article L. 233-10 du code de commerce et venant à détenir,
directement ou indirectement, une fraction du capital ou des droits de vote d'une société dont le siège social est établi en
France et dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, est tenue d'en informer immédiatement
l'Autorité et de déposer un projet d'offre publique en vue d'acquérir une quantité déterminée des titres de la société ; à
défaut d'avoir procédé à ce dépôt, les titres qu'elle détient au-delà de la fraction du capital ou des droits de vote sont
privés du droit de vote.

Le prix proposé doit être au moins équivalent au prix le plus élevé payé par l'auteur de l'offre, agissant seul ou de concert
au sens des dispositions de l'article L. 233-10 du code de commerce, sur une période de douze mois précédant le dépôt de
l'offre. L'Autorité des marchés financiers peut demander ou autoriser la modification du prix proposé dans les circonstances
et selon les critères fixés dans son règlement général.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles l'autorité peut
accorder une dérogation à l'obligation de déposer un projet d'offre publique portant sur des instruments financiers émis par
une société dont le siège social est établi en France et dont les instruments financiers sont admis aux négociations sur un
marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen.

II. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles le projet
d'acquisition d'un bloc de titres conférant la majorité du capital ou des droits de vote d'une société dont le siège social
est établi en France et dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat membre de la
Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen oblige le ou les acquéreurs à
acheter les titres qui leur sont alors présentés au cours ou au prix auquel la cession du bloc est réalisée.

III. - L'Autorité des marchés financiers peut prévoir que les règles mentionnées au II sont également applicables, dans des
conditions et selon des modalités fixées par son règlement général, aux instruments financiers négociés sur tout marché
d'instruments financiers ne constituant pas un marché réglementé, lorsque la personne qui gère ce marché en fait la demande.

IV. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles tout projet
d'offre publique déposé conformément aux dispositions de la section 1 du présent chapitre ou de la présente section doit,
lorsque l'offre porte sur une société qui détient plus du tiers du capital ou des droits de vote d'une société française ou
étrangère dont des titres de capital sont admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou sur un marché équivalent régi par un droit étranger et qui constitue un actif essentiel de la
société détentrice, être accompagné des documents permettant de prouver qu'un projet d'offre publique irrévocable et loyale
est ou sera déposé sur l'ensemble du capital de ladite société française ou étrangère, au plus tard à la date d'ouverture de
la première offre publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 33 1° et 2°
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-19 (M)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-11-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1451 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1454 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1455 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1456 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1468 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 2 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-10 (M)


##### Section 3 : Offres publiques de retrait et retrait obligatoire

###### Article L433-4

I.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions applicables aux procédures d'offre et de
demande de retrait dans les cas suivants : 

1° Lorsque le ou les actionnaires majoritaires d'une société dont le siège social est établi en France et dont les actions
sont admises aux négociations sur un marché réglementé ou dont les titres ont cessé d'être négociés sur un marché réglementé
d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen détiennent
de concert, au sens de l'article L. 233-10 du code de commerce, une fraction déterminée des droits de vote ; 

2° Lorsqu'une société dont le siège social est établi en France et dont les actions sont admises aux négociations sur un
marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen prend la forme d'une société en commandite par actions ; 

3° Lorsque la ou les personnes physiques ou morales qui contrôlent, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, une
société dont le siège est établi en France et dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé d'un
Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen se proposent de
soumettre à l'approbation d'une assemblée générale extraordinaire une ou plusieurs modifications significatives des
dispositions statutaires, notamment relatives à la forme de la société, aux conditions de cession et de transmission des
titres de capital ainsi qu'aux droits qui y sont attachés, ou décident le principe de la fusion de cette société, de la
cession ou de l'apport à une autre société de la totalité ou du principal des actifs, de la réorientation de l'activité
sociale ou de la suppression, pendant plusieurs exercices, de toute rémunération de titres de capital. Dans ces cas,
l'Autorité des marchés financiers apprécie les conséquences de l'opération au regard des droits et des intérêts des
détenteurs de titres de capital ou de droits de vote de la société pour décider s'il y a lieu de mettre en œuvre une offre
publique de retrait. 

II.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles, à l'issue d'une
procédure d'offre ou de demande de retrait, les titres non présentés par les actionnaires minoritaires, dès lors qu'ils ne
représentent pas plus de 5 % du capital ou des droits de vote, sont transférés aux actionnaires majoritaires à leur demande,
et les détenteurs indemnisés ; l'évaluation des titres, effectuée selon les méthodes objectives pratiquées en cas de cession
d'actifs tient compte, selon une pondération appropriée à chaque cas, de la valeur des actifs, des bénéfices réalisés, de la
valeur boursière, de l'existence de filiales et des perspectives d'activité.L'indemnisation est égale, par titre, au résultat
de l'évaluation précitée ou, s'il est plus élevé, au prix proposé lors de l'offre ou la demande de retrait. Le montant de
l'indemnisation revenant aux détenteurs non identifiés est consigné. 

III.-Sans préjudice des dispositions du II, le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les
conditions dans lesquelles, à l'issue de toute offre publique et dans un délai de trois mois à l'issue de la clôture de cette
offre, les titres non présentés par les actionnaires minoritaires, dès lors qu'ils ne représentent pas plus de 5 % du capital
ou des droits de vote, sont transférés aux actionnaires majoritaires à leur demande, et les détenteurs indemnisés. Dans les
conditions et selon les modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, l'indemnisation est
égale, par titre, au prix proposé lors de la dernière offre ou, le cas échéant, au résultat de l'évaluation mentionnée au II.
Lorsque la première offre publique a eu lieu en tout ou partie sous forme d'échange de titres, l'indemnisation peut consister
en un règlement en titres, à condition qu'un règlement en numéraire soit proposé à titre d'option, dans les conditions et
selon les modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Lorsque les titulaires de titres ne
sont pas identifiés, dans les conditions mentionnées à l'article L. 228-6-3 du code de commerce, l'indemnisation est
effectuée en numéraire et son montant consigné. 

IV.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles la procédure
mentionnée aux II et III porte sur les titres donnant ou pouvant donner accès au capital, dès lors que les titres de capital
susceptibles d'être créés par conversion, souscription, échange, remboursement, ou de toute autre manière, des titres donnant
ou pouvant donner accès au capital non présentés, une fois additionnés avec les titres de capital existants non présentés, ne
représentent pas plus de 5 % de la somme des titres de capital existants et susceptibles d'être créés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-10 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 237-16 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code de commerce - art. R229-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 153

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-6-3
	  - Code de commerce - art. L233-10
	  - Code de commerce - art. L233-3


### Titre IV : Les chambres de compensation

#### Chapitre unique : Les chambres de compensation

###### Article L440-1

Les chambres de compensation assurent la surveillance des positions, l'appel des marges et, le cas échéant, la liquidation
d'office des positions. Elles doivent avoir la qualité d'établissement de crédit. Leurs règles de fonctionnement doivent
avoir été approuvées par l'Autorité des marchés financiers. 

Les relations entre une chambre de compensation et une personne mentionnée à l'article L. 440-2 sont de nature contractuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-2 (VD)
	  - Décret n°2014-498 du 16 mai 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R440-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L442-1 (T)


###### Article L440-2

Seuls peuvent adhérer aux chambres de compensation :

1. Les établissements de crédit ayant leur siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

2. Les entreprises d'investissement ayant leur siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

3. Les personnes morales dont les membres ou associés sont indéfiniment et solidairement responsables des dettes et
engagements, à condition que ces membres ou associés soient des établissements ou entreprises mentionnés aux 1 et 2 ci-
dessus ;

4. Les personnes morales ayant leur siège social en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer ou à Saint-
Barthélemy ou à Saint-Martin et dont l'objet principal ou unique est la compensation d'instruments financiers ;

5. Dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les établissements de crédit, et
les entreprises d'investissement, qui ont leur siège social dans un Etat qui n'est ni membre de la Communauté européenne ni
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, ainsi que les personnes morales ayant pour objet principal ou unique
l'activité de compensation d'instruments financiers qui ne sont pas établis sur le territoire de la France métropolitaine ou
des départements d'outre-mer ou à Saint-Barthélemy ou à Saint-Martin. 

Les organismes mentionnés aux 1 à 4 sont soumis, pour leur activité de compensation d'instruments financiers, aux obligations
législatives et réglementaires et aux règles de contrôle et de sanction fixées par le présent code pour les prestataires de
services d'investissement. Les personnes morales mentionnées aux 3 et 4 sont soumises aux règles d'agrément fixées par le
présent code pour les entreprises d'investissement. Les personnes morales mentionnées aux 1 et 2 qui ont leur siège social en
France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer ou à Saint-Barthélémy ou à Saint-martin et qui souhaitent
compenser les transactions d'autres membres d'un marché réglementé ou d'un système multilatéral de négociation font l'objet
d'une habilitation délivrée dans le cadre de leur agrément d'établissement de crédit ou d'entreprise d'investissement.

Les organismes mentionnés au 5° doivent être soumis dans leur Etat d'origine à des règles d'exercice de l'activité de
compensation et de contrôle équivalentes à celles en vigueur en France. L'Autorité des marchés financiers exerce à l'égard de
ces organismes les pouvoirs de contrôle et de sanction prévus par le présent code pour les prestataires de services
d'investissement, en tenant compte de la surveillance exercée par les autorités compétentes de chaque Etat concerné.

L'accès des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ayant leur siège social dans un Etat membre de la
Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France est soumis
aux mêmes critères non discriminatoires, transparents et objectifs que ceux qui s'appliquent aux adhérents ayant leur siège
social en France.

Une chambre de compensation peut refuser, pour des raisons commerciales légitimes, l'accès d'un établissement de crédit ou
d'une entreprise d'investissement ayant son siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-13 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-16 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 140 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 147 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 190 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 255 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 263 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 86 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-11 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-2 (T)


###### Article L440-3

L'Autorité des marchés financiers peut interdire le recours, par une entreprise de marché ou une personne gérant un système
multilatéral de négociation, à une chambre de compensation ou à un système de règlement et de livraison d'instruments
financiers d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, lorsque cette interdiction est nécessaire pour préserver le fonctionnement ordonné du marché réglementé ou du
système multilatéral de négociation concerné.

L'Autorité des marchés financiers tient compte de la surveillance exercée sur ces chambres de compensation ou sur ces
systèmes de règlement et de livraison par d'autres autorités compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L440-4

Les dirigeants, salariés et préposés des chambres de compensation sont tenus au secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-3 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L464-1 (V)


###### Article L440-5

Les chambres de compensation peuvent décider, de façon non discriminatoire, que leurs adhérents sont commissionnaires
ducroire à l'égard des donneurs d'ordre dont ils tiennent les comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-4 (T)


###### Article L440-6

Dans tous les cas, les membres adhérents d'une chambre de compensation s'engagent à remplir, vis à vis de la chambre de
compensation, l'intégralité des obligations découlant des transactions inscrites au nom des tiers dans leurs comptes. Le
paiement des sommes dues à ce titre ne peut être différé. Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-5 (T)


###### Article L440-7

Quelle que soit leur nature, les dépôts effectués par les donneurs d'ordre auprès des prestataires de service
d'investissement, des adhérents d'une chambre de compensation, ou effectués par ces adhérents auprès d'une telle chambre en
couverture ou garantie des positions prises sur un marché d'instruments financiers, sont transférés en pleine propriété soit
au prestataire ou à l'adhérent, soit à la chambre concernée dès leur constitution aux fins de règlement, d'une part, du solde
débiteur constaté lors de la liquidation d'office des positions et, d'autre part, de toute autre somme due soit au
prestataire ou à l'adhérent, soit à cette chambre.

Aucun créancier d'un adhérent d'une chambre de compensation, d'un prestataire mentionné à l'alinéa précédent, ou selon le
cas, de la chambre elle-même, ne peut se prévaloir d'un droit quelconque sur ces dépôts même sur le fondement du titre Ier ou
du titre II du livre VI du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2011-1243 du 6 octobre 2011 - art. 2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-6 (T)


###### Article L440-8

Les dispositions du second alinéa de l'article L. 440-7 s'appliquent également à tout créancier d'un donneur d'ordre, à tout
représentant d'un donneur d'ordre ou d'un adhérent à une chambre de compensation, ainsi qu'à tout mandataire judiciaire
désigné dans le cadre du titre Ier ou du titre II du livre VI du code de commerce.

Les interdictions mentionnées au premier alinéa du présent article et au second alinéa de l'article L. 440-7 sont également
applicables aux procédures judiciaires ou amiables ouvertes hors de France, équivalentes ou similaires à celles prévues par
le titre Ier ou le titre II du livre VI du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 3 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-7 (T)


###### Article L440-9

En cas d'ouverture d'une procédure collective à l'encontre d'un adhérent d'une chambre de compensation ou de tout autre cas
de défaillance de cet adhérent :

1. La chambre peut faire transférer chez un autre adhérent les couvertures et dépôts de garantie effectués auprès de cet
adhérent et afférents aux positions prises par les donneurs d'ordres non défaillants ;

2. La chambre peut transférer chez un autre adhérent les positions enregistrées chez elle pour le compte des donneurs
d'ordres de cet adhérent, et les couvertures et dépôts de garantie y afférents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-35 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-8 (T)


###### Article L440-10

Les adhérents des chambres de compensation ne peuvent opposer le secret professionnel aux demandes formulées par celles-ci
aux fins d'assurer la surveillance des positions et, concernant l'identité, les positions et la solvabilité des donneurs
d'ordres dont ils tiennent les comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-9 (T)


### Titre V : La protection des investisseurs

#### Chapitre Ier : La transparence des marchés

##### Section 1 : Les obligations d'information relative aux comptes

###### Article L451-1

Sans préjudice des dispositions relatives à l'appel public à l'épargne, les obligations d'information des sociétés dont les
actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé sont fixées par les articles L. 232-7 et L. 232-8 du code de
commerce, reproduits ci-après : 

" Art.L. 232-7.-Les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé sont tenues d'annexer à
leurs comptes annuels un inventaire des valeurs mobilières détenues en portefeuille à la clôture de l'exercice. 

Elles annexent également un tableau relatif à la répartition et à l'affectation des sommes distribuables qui seront proposées
à l'assemblée générale. 

Ces sociétés, à l'exception des sociétés d'investissement à capital variable, sont également tenues d'établir et de publier,
au plus tard dans les quatre mois qui suivent le premier semestre de l'exercice, un rapport commentant les données chiffrées
relatives au chiffre d'affaires et aux résultats de la société au cours du semestre écoulé et décrivant son activité au cours
de cette période ainsi que son évolution prévisible au cours de l'exercice et les événements importants survenus au cours du
semestre écoulé. Les mentions obligatoires du rapport semestriel et les modalités de sa publication sont fixées par décret en
Conseil d'Etat. Les commissaires aux comptes vérifient la sincérité des informations contenues dans le rapport semestriel. " 

" Art.L. 232-8.-Lorsque la moitié de leur capital appartient à une ou plusieurs sociétés dont les actions sont admises aux
négociations sur un marché réglementé, les sociétés dont les actions n'y sont pas admises et celles qui ne revêtent pas la
forme de sociétés par actions sont tenues, si leur bilan dépasse 3 000 000 d'euros ou si la valeur d'inventaire ou la valeur
boursière de leur portefeuille excède 300 000 euros, d'annexer à leurs comptes annuels un inventaire des valeurs mobilières
détenues en portefeuille à la clôture de l'exercice. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 4

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce - art. L232-7
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce - art. L232-8


###### Article L451-1-1

Les émetteurs dont des instruments financiers autres que des titres de créance d'une valeur nominale supérieure à 50 000
euros ou des instruments du marché monétaire, au sens de la directive 2004/39/CE du Parlement et du Conseil, du 21 avril
2004, concernant les marchés d'instruments financiers, dont l'échéance est inférieure à douze mois sont admis aux
négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, relevant de la compétence
de l'Autorité des marchés financiers pour le visa mentionné à l'article L. 621-8, doivent déposer auprès de l'Autorité des
marchés financiers, dans les conditions fixées par son règlement général, après la publication de leurs comptes annuels, un
document qui contient ou mentionne toutes les informations qu'ils ont publiées ou rendues publiques au cours des douze
derniers mois dans l'Espace économique européen ou un pays tiers pour satisfaire à leurs obligations législatives ou
réglementaires en matière d'instruments financiers, d'émetteurs d'instruments financiers et de marchés d'instruments
financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-16-1 (M)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-8
	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21


###### Article L451-1-2

I. - Les émetteurs français dont des titres de capital, ou des titres de créance dont la valeur nominale est inférieure à 1
000 euros et qui ne sont pas des instruments du marché monétaire, au sens de la directive 2004/39/CE du Parlement et du
Conseil, du 21 avril 2004, précitée, dont l'échéance est inférieure à douze mois, sont admis aux négociations sur un marché
réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, publient et déposent auprès de l'Autorité des
marchés financiers un rapport financier annuel dans les quatre mois qui suivent la clôture de leur exercice.

Ce rapport financier annuel est tenu à la disposition du public pendant cinq ans, selon des modalités prévues par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Il comprend les comptes annuels, les comptes consolidés le cas
échéant, un rapport de gestion, une déclaration des personnes physiques qui assument la responsabilité de ces documents et le
rapport des commissaires aux comptes ou des contrôleurs légaux ou statutaires sur les comptes précités.

II. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise également les cas dans lesquels les émetteurs autres
que ceux mentionnés au I sont soumis à l'obligation prévue au I. Ces émetteurs sont :

1° Les émetteurs français dont des titres donnant accès au capital au sens de l'article L. 212-7, des titres de créance
donnant le droit d'acquérir ou de vendre tout autre titre ou donnant lieu à un règlement en espèces, notamment des warrants
ou des titres de créance dont la valeur nominale est supérieure ou égale à 1 000 euros et qui ne sont pas des instruments du
marché monétaire, au sens de la directive 2004/39/CE du Parlement et du Conseil, du 21 avril 2004, précitée, dont l'échéance
est inférieure à douze mois sont admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ;

2° Les émetteurs dont le siège est établi hors de France dont des titres mentionnés au 1° sont admis aux négociations sur un
marché réglementé français ;

3° Les émetteurs dont le siège est établi hors de l'Espace économique européen dont des titres mentionnés au I sont admis aux
négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

III. - Les émetteurs mentionnés aux I et II et soumis aux obligations définies au I, dont des titres de capital ou des titres
de créance sont admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen,
publient également et déposent auprès de l'Autorité des marchés financiers un rapport financier semestriel dans les deux mois
qui suivent la fin du premier semestre de leur exercice.

Ce rapport financier semestriel comprend des comptes condensés pour le semestre écoulé, présentés sous forme consolidée le
cas échéant, un rapport semestriel d'activité, une déclaration des personnes physiques qui assument la responsabilité de ces
documents et le rapport des commissaires aux comptes ou des contrôleurs légaux ou statutaires sur l'examen limité des comptes
précités.

IV. - Les émetteurs mentionnés aux I et II et soumis aux obligations définies au I, dont des titres de capital sont admis aux
négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, publient également et
déposent auprès de l'Autorité des marchés financiers une information financière trimestrielle dans les quarante-cinq jours
qui suivent la fin des premier et troisième trimestres de leur exercice.

Cette information financière comprend :

1° Une explication des opérations et événements importants qui ont eu lieu pendant la période considérée et une explication
de leur incidence sur la situation financière de l'émetteur et des entités qu'il contrôle ;

2° Une description générale de la situation financière et des résultats de l'émetteur et des entités qu'il contrôle pendant
la période considérée ;

3° Le montant net par branche d'activité du chiffre d'affaires du trimestre écoulé et, le cas échéant, de chacun des
trimestres précédents de l'exercice en cours et de l'ensemble de cet exercice, ainsi que l'indication des chiffres d'affaires
correspondants de l'exercice précédent. Ce montant est établi individuellement ou, le cas échéant, de façon consolidée.

V. - Sans préjudice des règles du code de commerce applicables aux comptes annuels, aux comptes consolidés, au rapport de
gestion et au rapport semestriel d'activité ainsi qu'aux rapports des commissaires aux comptes, le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers précise le contenu des documents mentionnés aux I, III et IV.

VI. - Les émetteurs mentionnés aux I et II et soumis aux obligations définies au I communiquent à l'Autorité des marchés
financiers, ainsi qu'aux personnes qui gèrent des marchés réglementés de l'Espace économique européen sur lesquels leurs
titres sont admis aux négociations, tout projet de modification de leurs statuts, dans un délai fixé par le règlement général
de l'Autorité des marchés financiers.

VII. - Sans préjudice des obligations prévues par le code de commerce, le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers fixe les modalités de publication, de dépôt et de conservation des documents et informations mentionnés au présent
article.

VIII. - L'Autorité des marchés financiers peut dispenser les émetteurs dont le siège est établi hors de l'Espace économique
européen des obligations définies au présent article si elle estime équivalentes les obligations auxquelles ceux-ci sont
soumis. L'Autorité des marchés financiers arrête et publie régulièrement la liste des Etats tiers dont les dispositions
législatives ou réglementaires sont estimées équivalentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-16 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-3 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-557 du 19 mai 2009 - art. 4
	  - Ordonnance n°2009-798 du 24 juin 2009 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L225-102-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R232-13 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 20 janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-7 (M)
	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21


###### Article L451-1-3

L'Autorité des marchés financiers veille à ce que les émetteurs dont le siège est établi hors de France, qui ne sont pas
soumis aux obligations définies à l'article L. 451-1-2, et dont des titres mentionnés aux I et II du même article sont admis
aux négociations uniquement sur un marché réglementé français publient l'information réglementée au sens de la directive
2004/109/ CE du Parlement européen et du Conseil, du 15 décembre 2004, sur l'harmonisation des obligations de transparence
concernant l'information sur les émetteurs dont les valeurs mobilières sont admises à la négociation sur un marché réglementé
et modifiant la directive 2001/34/ CE, dans les conditions et selon les modalités prévues par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 20 janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Directive 2004-190 CE 2004-12-15

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)


###### Article L451-1-4

Les obligations prévues à l'article L. 451-1-2 ne s'appliquent pas aux émetteurs suivants :

1° Les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen et leurs collectivités territoriales ;

2° La Banque centrale européenne et les banques centrales des Etats mentionnés au 1° ;

3° Les organismes internationaux à caractère public dont l'un des Etats mentionnés au 1° fait partie ;

4° Les émetteurs de titres de créance inconditionnellement et irrévocablement garantis par l'Etat ou par une collectivité
territoriale française ;

5° Les émetteurs dont des titres de créance ont une valeur nominale supérieure ou égale à 50 000 euros et dont aucun autre
instrument financier mentionné aux I et II de l'article L. 451-1-2 n'est admis aux négociations sur un marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-2 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2012-1240 du 8 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 20 janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)


###### Article L451-1-5

Lorsque l'Autorité des marchés financiers n'est pas l'autorité compétente pour contrôler le respect des obligations
d'information prévues aux articles L. 451-1-1 et L. 451-1-2 du présent code et aux articles L. 233-7 à L. 233-9 du code de
commerce, et qu'elle établit qu'il y a eu violation par l'émetteur ou par la personne tenue à l'information mentionnée au I
de l'article L. 233-7 du code de commerce de ses obligations d'information, elle en informe l'autorité de contrôle de l'Etat
partie à l'Espace économique européen compétente pour le contrôle de ces obligations d'information. 

Si en dépit des mesures prises par cette dernière ou en raison de leur inadéquation l'émetteur, les établissements financiers
chargés du placement ou la personne tenue à l'information mentionnée au I de l'article L. 233-7 du code de commerce
persistent à violer les dispositions législatives ou réglementaires qui leur sont applicables, l'Autorité des marchés
financiers peut, après avoir informé l'autorité de contrôle compétente pour contrôler les obligations d'information, prendre
toutes les mesures qui s'imposent pour protéger les investisseurs.

L'Autorité des marchés financiers informe la Commission européenne de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)


##### Section 2 : Obligation d'information sur les prises de participations

###### Article L451-2

Les règles relatives à l'information sur les prises de participations significatives sont fixées par les articles L. 233-7 à
L. 233-14 du code de commerce, reproduits ci-après : 

" Art.L. 233-7-I.-Lorsque les actions d'une société ayant son siège sur le territoire de la République sont admises aux
négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché
d'instruments financiers admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire
habilité dans les conditions prévues par l'article L. 211-4 du code monétaire et financier, toute personne physique ou morale
agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois
vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf
vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du
franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède. 

L'information mentionnée à l'alinéa précédent est également donnée dans les mêmes délais lorsque la participation en capital
ou en droits de vote devient inférieure aux seuils mentionnés par cet alinéa. 

La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa précise le nombre de titres qu'elle possède donnant accès à terme
au capital ainsi que les droits de vote qui y sont attachés. 

II.-La personne tenue à l'information mentionnée au I informe également l'Autorité des marchés financiers, dans un délai et
selon des modalités fixés par son règlement général, à compter du franchissement du seuil de participation, lorsque les
actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé ou sur un marché d'instruments financiers autre
qu'un marché réglementé, à la demande de la personne qui gère ce marché d'instruments financiers. Cette information est
portée à la connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Le règlement général précise également les modalités de calcul des seuils de participation. 

III.-Les statuts de la société peuvent prévoir une obligation supplémentaire d'information portant sur la détention de
fractions du capital ou des droits de vote inférieures à celle du vingtième mentionnée au I. L'obligation porte sur la
détention de chacune de ces fractions, qui ne peuvent être inférieures à 0,5 % du capital ou des droits de vote. 

IV.-Les obligations d'information prévues aux I, II et III ne s'appliquent pas aux actions : 

1° Acquises aux seules fins de la compensation, du règlement ou de la livraison d'instruments financiers, dans le cadre
habituel du cycle de règlement à court terme défini par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; 

2° Détenues par les teneurs de comptes conservateurs dans le cadre de leur activité de tenue de compte et de conservation ; 

3° Détenues par un prestataire de services d'investissement dans son portefeuille de négociation au sens de la directive 93 /
6 / CE du Conseil, du 15 mars 1993, sur l'adéquation des fonds des entreprises d'investissement de crédit à condition que ces
actions ne représentent pas une quotité du capital ou des droits de vote de l'émetteur de ces titres supérieure à un seuil
fixé par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers et que les droits de vote attachés à ces titres ne soient
pas exercés ni autrement utilisés pour intervenir dans la gestion de l'émetteur ; 

4° Remises aux membres du Système européen de banques centrales ou par ceux-ci dans l'exercice de leurs fonctions d'autorités
monétaires, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

V.-Les obligations d'information prévues aux I, II et III ne s'appliquent pas : 

1° Au teneur de marché lors du franchissement du seuil du vingtième du capital ou des droits de vote dans le cadre de la
tenue de marché, à condition qu'il n'intervienne pas dans la gestion de l'émetteur dans les conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; 

2° Lorsque la personne mentionnée au I est contrôlée, au sens de l'article L. 233-3, par une entité soumise à l'obligation
prévue aux I à III pour les actions détenues par cette personne ou que cette entité est elle-même contrôlée, au sens de
l'article L. 233-3, par une entité soumise à l'obligation prévue aux I à III pour ces mêmes actions. 

VI.-En cas de non-respect de l'obligation d'information mentionnée au III, les statuts de la société peuvent prévoir que les
dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 233-14 ne s'appliquent qu'à la demande, consignée dans le procès-
verbal de l'assemblée générale, d'un ou plusieurs actionnaires détenant une fraction du capital ou des droits de vote de la
société émettrice au moins égale à la plus petite fraction du capital dont la détention doit être déclarée. Cette fraction ne
peut toutefois être supérieure à 5 %. 

VII.-Lorsque les actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé, la personne tenue à
l'information prévue au I est tenue de déclarer, à l'occasion des franchissements de seuil du dixième ou du cinquième du
capital ou des droits de vote, les objectifs qu'elle a l'intention de poursuivre au cours des douze mois à venir. Cette
déclaration précise si l'acquéreur agit seul ou de concert, s'il envisage d'arrêter ses achats ou de les poursuivre,
d'acquérir ou non le contrôle de la société, de demander sa nomination ou celle d'une ou plusieurs personnes comme
administrateur, membre du directoire ou du conseil de surveillance. Elle est adressée à la société dont les actions ont été
acquises et à l'Autorité des marchés financiers dans un délai de dix jours de bourse. Cette information est portée à la
connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. En cas de
changement d'intention, lequel ne peut être motivé que par des modifications importantes dans l'environnement, la situation
ou l'actionnariat des personnes concernées, une nouvelle déclaration doit être établie, communiquée à la société et à
l'Autorité des marchés financiers et portée à la connaissance du public dans les mêmes conditions." 

" Art.L. 233-8-I.-Au plus tard dans les quinze jours qui suivent l'assemblée générale ordinaire, toute société par actions
informe ses actionnaires du nombre total de droits de vote existant à cette date. Dans la mesure où, entre deux assemblées
générales ordinaires, le nombre de droits de vote varie d'un pourcentage fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie,
par rapport au nombre déclaré antérieurement, la société, lorsqu'elle en a connaissance, informe ses actionnaires. 

II.-Les sociétés mentionnées au I de l'article L. 233-7 dont des actions sont admises aux négociations sur un marché
réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen publient chaque mois le nombre total de droits de
vote et le nombre d'actions composant le capital de la société s'ils ont varié par rapport à ceux publiés antérieurement,
dans des conditions et selon des modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Ces sociétés
sont réputées remplir l'obligation prévue au I." 

" Art.L. 233-9.-I.-Sont assimilés aux actions ou aux droits de vote possédés par la personne tenue à l'information prévue au
I de l'article L. 233-7 : 

1° Les actions ou les droits de vote possédés par d'autres personnes pour le compte de cette personne ; 

2° Les actions ou les droits de vote possédés par les sociétés que contrôle cette personne au sens de l'article L. 233-3 ; 

3° Les actions ou les droits de vote possédés par un tiers avec qui cette personne agit de concert ; 

4° Les actions ou les droits de vote que cette personne, ou l'une des personnes mentionnées aux 1° à 3° est en droit
d'acquérir à sa seule initiative en vertu d'un accord ; 

5° Les actions dont cette personne a l'usufruit ; 

6° Les actions ou les droits de vote possédés par un tiers avec lequel cette personne a conclu un accord de cession
temporaire portant sur ces actions ou droits de vote ; 

7° Les actions déposées auprès de cette personne, à condition que celle-ci puisse exercer les droits de vote qui leur sont
attachés comme elle l'entend en l'absence d'instructions spécifiques des actionnaires ; 

8° Les droits de vote que cette personne peut exercer librement en vertu d'une procuration en l'absence d'instructions
spécifiques des actionnaires concernés. 

II.-Ne sont pas assimilées aux actions ou aux droits de vote possédés par la personne tenue à l'information prévue au I de
l'article L. 233-7 : 

1° Les actions détenues par les organismes de placement collectif en valeurs mobilières gérés par une société de gestion de
portefeuille contrôlée par cette personne au sens de l'article L. 233-3, sauf exceptions prévues par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ; 

2° Les actions détenues dans un portefeuille géré par un prestataire de services d'investissement contrôlé par cette personne
au sens de l'article L. 233-3, dans le cadre du service de gestion de portefeuille pour compte de tiers dans les conditions
fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, sauf exceptions prévues par le même règlement général.
" 

" Art.L. 233-10-I.-Sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord en vue d'acquérir ou de
céder des droits de vote ou en vue d'exercer les droits de vote, pour mettre en oeuvre une politique vis-à-vis de la
société. 

II.-Un tel accord est présumé exister : 

1° Entre une société, le président de son conseil d'administration et ses directeurs généraux ou les membres de son
directoire ou ses gérants ; 

2° Entre une société et les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3 ; 

3° Entre des sociétés contrôlées par la même ou les mêmes personnes ; 

4° Entre les associés d'une société par actions simplifiée à l'égard des sociétés que celle-ci contrôle ; 

5° Entre le fiduciaire et le bénéficiaire d'un contrat de fiducie, si ce bénéficiaire est le constituant. 

III.-Les personnes agissant de concert sont tenues solidairement aux obligations qui leur sont faites par les lois et
règlements. " 

" Art. L. 233-10-1 - En cas d'offre publique d'acquisition, sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont
conclu un accord avec l'auteur d'une offre publique visant à obtenir le contrôle de la société qui fait l'objet de l'offre.
Sont également considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord avec la société qui fait l'objet
de l'offre afin de faire échouer cette offre. "

" Art.L. 233-11-Toute clause d'une convention prévoyant des conditions préférentielles de cession ou d'acquisition d'actions
admises aux négociations sur un marché réglementé et portant sur au moins 0, 5 % du capital ou des droits de vote de la
société qui a émis ces actions doit être transmise dans un délai de cinq jours de bourse à compter de la signature de la
convention ou de l'avenant introduisant la clause concernée, à la société et à l'Autorité des marchés financiers.A défaut de
transmission, les effets de cette clause sont suspendus, et les parties déliées de leurs engagements, en période d'offre
publique. 

La société et l'Autorité des marchés financiers doivent également être informées de la date à laquelle la clause prend fin. 

Les clauses des conventions conclues avant la date de publication de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001 relative aux nouvelles
régulations économiques qui n'ont pas été transmises à l'Autorité des marchés financiers à cette date doivent lui être
transmises, dans les mêmes conditions et avec les mêmes effets que ceux mentionnés au premier alinéa, dans un délai de six
mois. 

Les informations mentionnées aux alinéas précédents sont portées à la connaissance du public dans les conditions fixées par
le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. " 

" Art.L. 233-12-Lorsqu'une société est contrôlée directement ou indirectement par une société par actions, elle notifie à
cette dernière et à chacune des sociétés participant à ce contrôle le montant des participations qu'elle détient directement
ou indirectement dans leur capital respectif ainsi que les variations de ce montant. 

Les notifications sont faites dans le délai d'un mois à compter soit du jour où la prise de contrôle a été connue de la
société pour les titres qu'elle détenait avant cette date, soit du jour de l'opération pour les acquisitions ou aliénations
ultérieures. " 

" Art.L. 233-10-1-En cas d'offre publique d'acquisition, sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont
conclu un accord avec l'auteur d'une offre publique visant à obtenir le contrôle de la société qui fait l'objet de l'offre.
Sont également considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord avec la société qui fait l'objet
de l'offre afin de faire échouer cette offre. 

" Art.L. 233-13-En fonction des informations reçues en application des articles L. 233-7 et L. 233-12, le rapport présenté
aux actionnaires sur les opérations de l'exercice mentionne l'identité des personnes physiques ou morales détenant
directement ou indirectement plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la
moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital social ou des droits de vote aux
assemblées générales. Il fait également apparaître les modifications intervenues au cours de l'exercice. Il indique le nom
des sociétés contrôlées et la part du capital de la société qu'elles détiennent. Il en est fait mention, le cas échéant, dans
le rapport des commissaires aux comptes." 

" Art.L. 233-14-A défaut d'avoir été régulièrement déclarées dans les conditions prévues aux I et II de l'article L. 233-7,
les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée, lorsqu'elles sont admises aux négociations sur un marché
réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché d'instruments financiers admettant
aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire habilité dans les conditions prévues à
l'article L. 211-4 du code monétaire et financier, sont privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se
tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification.

Dans les mêmes conditions, les droits de vote attachés à ces actions et qui n'ont pas été régulièrement déclarés ne peuvent
être exercés ou délégués par l'actionnaire défaillant.

L'actionnaire qui n'aurait pas procédé à la déclaration prévue au VII de l'article L. 233-7 est privé des droits de vote
attachés aux titres excédant la fraction du dixième ou du cinquième mentionnée au même alinéa pour toute assemblée
d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la
notification.

Le tribunal de commerce dans le ressort duquel la société a son siège social peut, le ministère public entendu, sur demande
du président de la société, d'un actionnaire ou de l'Autorité des marchés financiers, prononcer la suspension totale ou
partielle, pour une durée ne pouvant excéder cinq ans, de ses droits de vote à l'encontre de tout actionnaire qui n'aurait
pas procédé aux déclarations prévues à l'article L. 233-7 ou qui n'aurait pas respecté le contenu de la déclaration prévue au
VII de cet article pendant la période de douze mois suivant sa publication dans les conditions fixées par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-7 à L233-14, L228-1, L228-3-3
	  - Code de commerce. - art. L228-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-3-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L233-14, L233-7, L233-3, L233-12

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-10 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-10-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-11 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-12 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-13 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-14 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-8 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L233-9 (V)


###### Article L451-2-1

L'information mentionnée au I de l'article L. 233-7 du code de commerce est également donnée lorsque la société a son siège
statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et relève de la compétence de l'Autorité des marchés financiers
pour le contrôle du respect de l'obligation prévue à l'article L. 451-1-1 du présent code. Sont alors applicables les II, IV,
V et VII de l'article L. 233-7, ainsi que les articles L. 233-8, L. 233-9, L. 233-10, L. 233-10-1, L. 233-11 et L. 233-12 du
code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 10

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7
	  - Code de commerce. - art. L233-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1 (V)


##### Section 3 : Obligation d'information sur le rachat d'actions

###### Article L451-3

Les opérations de rachat d'actions prévues par l'article L. 225-209 du code de commerce ne sont pas soumises aux dispositions
du VII de l'article L. 621-8 du présent code. 

Dans les conditions et selon les modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, toute
société dont des actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé qui souhaite procéder au rachat de ses
propres titres de capital informe préalablement le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 26 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-209 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (V)


#### Chapitre II : Associations de défense des investisseurs

###### Article L452-1

Les associations régulièrement déclarées ayant pour objet statutaire explicite la défense des investisseurs en valeurs
mobilières ou en produits financiers peuvent agir en justice devant toutes les juridictions même par voie de constitution de
partie civile, relativement aux faits portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif des investisseurs ou de
certaines catégories d'entre eux.

Ces associations sont :

- les associations agréées, dans des conditions fixées par décret, après avis du ministère public et de l'Autorité des
marchés financiers, lorsqu'elles justifient de six mois d'existence et, pendant cette même période, d'au moins deux cents
membres cotisant individuellement et lorsque leurs dirigeants remplissent des conditions d'honorabilité et de compétence
fixées par décret ;

- les associations qui répondent aux critères de détention de droits de vote définis par l'article L. 225-120 du code de
commerce si elles ont communiqué leurs statuts à l'Autorité des marchés financiers.

Lorsqu'une pratique contraire aux dispositions législatives ou réglementaires est de nature à porter atteinte aux droits des
épargnants, les associations d'actionnaires mentionnées au premier alinéa peuvent demander en justice qu'il soit ordonné à la
personne qui en est responsable de se conformer à ces dispositions, de mettre fin à l'irrégularité ou d'en supprimer les
effets.

La demande est portée devant le président du tribunal de grande instance du siège social de la société en cause, qui statue
en la forme des référés et dont la décision est exécutoire par provision. Le président du tribunal est compétent pour
connaître des exceptions d'illégalité. Il peut prendre, même d'office, toute mesure conservatoire et prononcer, pour
l'exécution de son ordonnance, une astreinte versée au Trésor public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-14 du 5 janvier 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-120 (M)


###### Article L452-2

Lorsque plusieurs personnes physiques, identifiées en leur qualité d'investisseur, ont subi des préjudices individuels qui
ont été causés par le fait d'une même personne et qui ont une origine commune, toute association mentionnée à l'article L.
452-1 peut, si elle a été mandatée par au moins deux des investisseurs concernés, agir en réparation devant toute
juridiction, au nom de ces investisseurs. 

Le mandat ne peut être sollicité par voie d'appel public télévisé ou radiophonique, ni par voie d'affichage, de tract ou de
lettre personnalisée. Il doit être donné par écrit par chaque investisseur. 

Toutefois, lorsqu'une association agréée en application du troisième alinéa de l'article L. 452-1 agit en réparation devant
les juridictions civiles ou commerciales, le président du tribunal de grande instance ou le président du tribunal de commerce
selon le cas peut, par ordonnance de référé, l'autoriser à solliciter des actionnaires un mandat pour agir en leur nom en
ayant recours, à ses frais, aux moyens de publicité mentionnés à l'alinéa précédent. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 612-1 à L. 612-5 du code de commerce, les associations visées à l'alinéa
précédent établissent chaque année un bilan, un compte de résultat et une annexe, dont les modalités d'établissement sont
précisées par décret et qui sont approuvés par l'assemblée des adhérents. Lorsque l'association introduit une demande en
application de l'alinéa précédent, elle transmet ces documents au président du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-14 du 5 janvier 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 126 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-1 (V)


###### Article L452-3

Tout investisseur ayant donné son accord, dans les conditions prévues à l'article L. 452-2, à l'exercice d'une action devant
une juridiction pénale est considéré en ce cas comme exerçant les droits reconnus à la partie civile en application du code
de procédure pénale. Toutefois, les significations et notifications qui concernent l'investisseur sont adressées à
l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-14 du 5 janvier 1988 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L452-2 (M)


###### Article L452-4

L'association qui exerce une action en justice en application des articles L. 452-2 et L. 452-3 peut se constituer partie
civile devant le juge d'instruction ou la juridiction de jugement du siège social ou du lieu d'habitation de la personne mise
en cause ou, à défaut, du lieu de la première infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-14 du 5 janvier 1988 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L452-2 (V)


### Titre VI : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Infractions relatives à l'appel public à l'épargne.

###### Article L461-1

Les infractions à l'interdiction faite aux groupements européens d'intérêt économique de recourir à l'appel public à
l'épargne, sont sanctionnées dans les conditions prévues par l'article L. 252-10 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L252-10

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L252-10 (M)


#### Chapitre II : Infractions relatives aux marchés réglementés

###### Article L462-2

Les sanctions relatives à la publicité pour la souscription de valeurs mobilières sont fixées par l'article L. 245-2 du code
de commerce.

**Nota:**

L'article L. 245-2 du code de commerce a été abrogé par l'article 122 2° de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L245-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L245-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (AbD)


#### Chapitre IV : Infractions relatives aux entreprises de marché et aux chambres de compensation

###### Article L464-1

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, le fait, pour tout dirigeant, salarié ou préposé des chambres
de compensation, de violer le secret professionnel institué à l'article L. 440-4, sous réserve des dispositions de l'article
226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 3 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-11 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-4 (V)


###### Article L464-2

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal le fait pour les membres des organes d'administration, de
direction et de surveillance, les dirigeants, salariés et préposés des entreprises de marché de violer le secret
professionnel institué à l'article L. 421-8, sous réserve des dispositions de l'article 226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code pénal - art. 226-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-11 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-11 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-11 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-11 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)


#### Chapitre V : Infractions relatives à la protection des investisseurs

##### Section 1 : Atteintes à la transparence des marchés

###### Article L465-1

Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 1 500 000 euros dont le montant peut être porté au-delà de ce
chiffre, jusqu'au décuple du montant du profit éventuellement réalisé, sans que l'amende puisse être inférieure à ce même
profit, le fait, pour les dirigeants d'une société mentionnée à l'article L. 225-109 du code de commerce, et pour les
personnes disposant, à l'occasion de l'exercice de leur profession ou de leurs fonctions, d'informations privilégiées sur les
perspectives ou la situation d'un émetteur dont les titres sont négociés sur un marché réglementé ou sur les perspectives
d'évolution d'un instrument financier admis sur un marché réglementé, de réaliser ou de permettre de réaliser, soit
directement, soit par personne interposée, une ou plusieurs opérations avant que le public ait connaissance de ces
informations. 

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende le fait, pour toute personne disposant dans l'exercice de sa
profession ou de ses fonctions d'une information privilégiée sur les perspectives ou la situation d'un émetteur dont les
titres sont négociés sur un marché réglementé ou sur les perspectives d'évolution d'un instrument financier admis sur un
marché réglementé, de la communiquer à un tiers en dehors du cadre normal de sa profession ou de ses fonctions. 

Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 150 000 euros dont le montant peut être porté au-delà de ce chiffre,
jusqu'au décuple du montant du profit réalisé, sans que l'amende puisse être inférieure à ce même profit, le fait pour toute
personne autre que celles visées aux deux alinéas précédents, possédant en connaissance de cause des informations
privilégiées sur la situation ou les perspectives d'un émetteur dont les titres sont négociés sur un marché réglementé ou sur
les perspectives d'évolution d'un instrument financier admis sur un marché réglementé, de réaliser ou de permettre de
réaliser, directement ou indirectement, une opération ou de communiquer à un tiers ces informations, avant que le public en
ait connaissance. Lorsque les informations en cause concernent la commission d'un crime ou d'un délit, les peines encourues
sont portées à sept ans d'emprisonnement et à 1 500 000 euros si le montant des profits réalisés est inférieur à ce chiffre.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015 (NOR : CSCX1507201S), le Conseil constitutionnel a
déclaré contraire à la Constitution l'article L. 465-1, dans sa rédaction résultant de la loi n° 2005-842 du 26 juillet 2005.
La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet dans les conditions fixées aux considérants 35 et 36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 30 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 704-1 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. 705-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L466-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)
	  - Code pénal - art. 421-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-109 (V)


###### Article L465-2

Est puni des peines prévues au premier alinéa de l'article L. 465-1 le fait, pour toute personne, d'exercer ou de tenter
d'exercer, directement ou par personne interposée, une manoeuvre ayant pour objet d'entraver le fonctionnement régulier d'un
marché réglementé en induisant autrui en erreur.

Est puni des peines prévues au premier alinéa de l'article L. 465-1 le fait, pour toute personne, de répandre dans le public
par des voies et moyens quelconques des informations fausses ou trompeuses sur les perspectives ou la situation d'un émetteur
dont les titres sont négociés sur un marché réglementé ou sur les perspectives d'évolution d'un instrument financier admis
sur un marché réglementé, de nature à agir sur les cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 10-3 (M)
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 10-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 30 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 704-1 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 705-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-16-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)


###### Article L465-3

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies aux articles L. 465-1 et L. 465-2.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1. L'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2. Les peines mentionnées à l'article 131-39 du code pénal.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 10-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (VD)


##### Section 2 : Prises de participations

###### Article L465-4

Les sanctions applicables aux infractions relatives à l'obligation d'information sur les prises de participations
significatives sont fixées par le 1° et le 2° du I et le III de l'article L. 247-1 et par l'article L. 247-2 du code de
commerce, reproduits ci-après : 

" I.-Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour les présidents, les
administrateurs, les directeurs généraux ou les gérants de toute société : 

1° De ne pas faire mention dans le rapport annuel présenté aux associés sur les opérations de l'exercice, d'une prise de
participation dans une société ayant son siège sur le territoire de la République française représentant plus du vingtième,
du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers du capital ou des droits de vote aux assemblées générales
de cette société ou de la prise de contrôle d'une telle société ; 

2° De ne pas, dans le même rapport, rendre compte de l'activité et des résultats de l'ensemble de la société, des filiales de
la société et des sociétés qu'elle contrôle par branche d'activité ; 

III.-Est puni des peines mentionnées au I le fait, pour le commissaire aux comptes, de ne pas faire figurer dans son rapport
les mentions visées au 1° du I du présent article. " 

" Art.L. 247-2.-I.-Est puni d'une amende de 18 000 euros le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du
directoire, les gérants ou les directeurs généraux des personnes morales, ainsi que pour les personnes physiques de
s'abstenir de remplir les obligations d'informations auxquelles cette personne est tenue, en application de l'article L.
233-7, du fait des participations qu'elle détient. 

II.-Est puni de la même peine le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les gérants ou
les directeurs généraux d'une société, de s'abstenir de procéder aux notifications auxquelles cette société est tenue, en
application de l'article L. 233-12, du fait des participations qu'elle détient dans la société par actions qui la contrôle. 

III.-Est puni de la même peine le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les gérants ou
les directeurs généraux d'une société, d'omettre de faire mention dans le rapport présenté aux actionnaires sur les
opérations de l'exercice de l'identité des personnes détenant des participations significatives dans cette société, des
modifications intervenues au cours de l'exercice, du nom des sociétés contrôlées et de la part du capital de la société que
ces sociétés détiennent, dans les conditions prévues par l'article L. 233-13. 

IV.-Est puni de la même peine le fait, pour le commissaire aux comptes, d'omettre dans son rapport les mentions visées au
III.

V.-Pour les sociétés faisant publiquement appel à l'épargne, les poursuites sont engagées après que l'avis de l'Autorité des
marchés financiers a été demandé. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L247-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L247-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L247-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L247-1, L233-7, L233-12, L233-13


#### Chapitre VI : Dispositions communes

###### Article L466-1

Les autorités judiciaires compétentes, saisies de poursuites relatives à des infractions mettant en cause les sociétés qui
font appel public à l'épargne ou à des infractions commises à l'occasion d'opérations de bourse, peuvent, en tout état de la
procédure, demander l'avis de l'Autorité des marchés financiers. Cet avis est obligatoirement demandé lorsque les poursuites
sont engagées en exécution de l'article L. 465-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 67-833 1967-09-28 art. 12-1 al. 1
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 12-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 40 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-13 (M)


## Livre V : Les prestataires de services

###### Article L500-1

I.-Nul ne peut, directement ou indirectement, pour son propre compte ou pour le compte d'autrui s'il a fait l'objet depuis
moins de dix ans d'une condamnation définitive mentionnée au II : 

1° Diriger, gérer, administrer ni être membre d'un organe collégial de contrôle d'un organisme mentionné aux articles L.
213-8, L. 511-9, L. 517-1, L. 517-4, L. 531-1, L. 542-1 et L. 543-1, ni disposer du pouvoir de signer pour le compte de cet
organisme ; 

2° Exercer l'une des professions ou activités mentionnées aux articles L. 341-1, L. 519-1, L. 520-1, L. 541-1 et L. 550-1. 

II.-Les condamnations mentionnées au I sont celles : 

1° Pour crime ; 

2° A une peine d'emprisonnement ferme ou d'au moins six mois avec sursis pour : 

a) L'une des infractions prévues au titre Ier du livre III du code pénal et pour les délits prévus par des lois spéciales et
punis des peines prévues pour l'escroquerie et l'abus de confiance ; 

b) Recel ou l'une des infractions assimilées au recel ou voisines de celui-ci prévues à la section 2 du chapitre Ier du titre
II du livre III du code pénal ; 

c) Blanchiment ; 

d) Corruption active ou passive, trafic d'influence, soustraction et détournement de biens ; 

e) Faux, falsification de titres ou autres valeurs fiduciaires émises par l'autorité publique, falsification des marques de
l'autorité ; 

f) Participation à une association de malfaiteurs ; 

g) Trafic de stupéfiants ; 

h) Proxénétisme ou l'une des infractions prévues par les sections 2 et 2 bis du chapitre V du titre II du livre II du code
pénal ; 

i) L'une des infractions prévues à la section 3 du chapitre V du titre II du livre II du code pénal ; 

j) L'une des infractions à la législation sur les sociétés commerciales prévues au titre IV du livre II du code de
commerce ; 

k) Banqueroute ; 

l) Pratique de prêt usuraire ; 

m) L'une des infractions prévues par la loi du 21 mai 1836 portant prohibition des loteries, par la loi du 15 juin 1907
relative aux casinos et par la loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard ; 

n) L'une des infractions à la législation et à la réglementation des relations financières avec l'étranger ; 

o) Fraude fiscale ; 

p) L'une des infractions prévues aux articles L. 121-6, L. 121-28, L. 122-8 à L. 122-10 et L. 213-1 à L. 213-5, L. 217-1 à L.
217-3, L. 217-6 et L. 217-10 du code de la consommation ; 

q) L'une des infractions prévues au présent code ; 

r) L'une des infractions prévues aux articles L. 8222-1, L. 8222-2, L. 8222-3, L. 8222-5 et L. 8224-1 et L. 8224-2 du code du
travail ; 

s) Les atteintes aux systèmes de traitement automatisé prévues par le chapitre III du titre II du livre III du code pénal ; 

t) L'une des infractions à la législation ou la réglementation des assurances ; 

3° A la destitution des fonctions d'officier public ou ministériel. 

III.-L'incapacité prévue au premier alinéa du I s'applique à toute personne à l'égard de laquelle a été prononcée une mesure
définitive de faillite personnelle ou une autre mesure définitive d'interdiction dans les conditions prévues par le livre VI
du code de commerce. 

IV.-Sans préjudice des dispositions du deuxième alinéa de l'article 132-21 du code pénal, la juridiction prononçant la
décision qui entraîne cette incapacité peut en réduire la durée.

V.-Les personnes exerçant une fonction, une activité ou une profession mentionnée au I qui font l'objet de l'une des
condamnations prévues au II et au III doivent cesser leur activité dans un délai d'un mois à compter de la date à laquelle la
décision de justice est devenue définitive. Ce délai peut être réduit ou supprimé par la juridiction qui a rendu cette
décision. 

VI.-En cas de condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en force de chose jugée pour une infraction
constituant, selon la loi française, un crime ou l'un des délits mentionnés au II, le tribunal correctionnel du domicile du
condamné déclare, à la requête du ministère public, après constatation de la régularité et de la légalité de la condamnation
et l'intéressé dûment appelé en chambre du conseil, qu'il y a lieu à l'application de l'incapacité prévue au I. 

Cette incapacité s'applique également à toute personne non réhabilitée ayant fait l'objet d'une faillite personnelle
prononcée par une juridiction étrangère quand le jugement déclaratif a été déclaré exécutoire en France. La demande
d'exequatur peut être, à cette fin seulement, formée par le ministère public devant le tribunal de grande instance du
domicile du condamné. 

VII.-Le fait pour une personne de ne pas faire l'objet de l'incapacité prévue au présent article ne préjuge pas de
l'appréciation, par l'autorité compétente, du respect des conditions nécessaires à l'agrément ou à l'autorisation d'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-628 1983-07-12
	  - Code de la consommation - art. L121-28 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-6 (M)
	  - Code de la consommation - art. L217-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L217-6 (V)
	  - Code de la consommation L121-6, L121-28, L122-8 à L122-10, L213-1 à L213-5, L217-1 à L217-3, L217-6, L217-10
	  - Code pénal - art. 132-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (M)
	  - Code du travail - art. L8222-1 (V)
	  - Code du travail - art. L8222-2 (V)
	  - Code du travail - art. L8224-1 (V)
	  - Loi n°1836-05-21
	  - Loi n°1907-06-15

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-10-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-43 (VD)
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 3 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 85
	  - Code de commerce - art. R824-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D524-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-18-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L547-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L570-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R548-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-33 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)


### Titre Ier : Etablissements du secteur bancaire

#### Chapitre Ier : Règles générales applicables aux établissements de crédit

##### Section 1 : Définitions et activités

###### Article L511-1

Les établissements de crédit sont des personnes morales qui effectuent à titre de profession habituelle des opérations de
banque au sens de l'article L. 311-1. Ils peuvent aussi effectuer des opérations connexes à leurs activités, au sens de
l'article L. 311-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 1 al. 1
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-754 du 29 août 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-755 du 29 août 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-248 du 18 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 164 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 - art. 31 (T)
	  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (V)
	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 129 (V)
	  - Code civil - art. 2015 (VD)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-16-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-55 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R511-2 (VD)
	  - Code du travail - art. R351-44-1 (VT)
	  - Code du travail - art. R5141-25 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R173-59 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (V)


###### Article L511-2

Les établissements de crédit peuvent, en outre, dans des conditions définies par le ministre chargé de l'économie, prendre et
détenir des participations dans des entreprises existantes ou en création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-93 (V)


###### Article L511-3

Les établissements de crédit ne peuvent exercer à titre habituel une activité autre que celles mentionnées aux articles L.
311-1, L. 311-2 et L. 511-2 que dans des conditions définies par le ministre chargé de l'économie. 

Ces opérations doivent, en tout état de cause, demeurer d'une importance limitée par rapport à l'ensemble des activités
habituelles de l'établissement et ne pas empêcher, restreindre ou fausser le jeu de la concurrence sur le marché considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (M)


###### Article L511-4

Lorsqu'une opération de concentration concernant, directement ou indirectement, un établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement fait l'objet d'un examen approfondi en application du dernier alinéa du III de l'article L. 430-5 du code de
commerce, l'Autorité de la concurrence recueille, avant de se prononcer en application de l'article L. 430-7 du même code,
l'avis du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement. L'Autorité de la concurrence communique, à
cet effet, au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement toute saisine relative à de telles
opérations. Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement transmet son avis à l'Autorité de la
concurrence dans le délai d'un mois suivant la réception de cette communication. L'avis du Comité des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement est rendu public dans les conditions fixées par l'article L. 430-10 du code de
commerce. 

Les articles L. 420-1 à L. 420-4 du code de commerce s'appliquent aux établissements de crédit pour leurs opérations de
banque et leurs opérations connexes définies à l'article L. 311-2. Les infractions à ces dispositions sont poursuivies dans
les conditions fixées par les articles L. 442-5, L. 443-2, L. 443-3, L. 462-5 à L. 462-8, L. 463-1 à L. 463-7, L. 464-1 à L.
464-8, L. 470-1 à L. 470-8 du code de commerce. La notification de griefs prévue à l'article L. 463-2 du même code est
communiquée à la commission bancaire qui rend son avis dans un délai de deux mois. Dans l'hypothèse où l'Autorité de la
concurrence prononce une sanction à l'issue de la procédure prévue aux articles L. 463-2, L. 463-3 et L. 463-5 du code de
commerce, elle indique, le cas échéant, les raisons pour lesquelles elle s'écarte de l'avis de la Commission bancaire.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
promulgation de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été promulguée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 89 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L430-10
	  - Code de commerce - art. L430-5
	  - Code de commerce - art. L430-7
	  - Code de commerce - art. L442-5
	  - Code de commerce - art. L443-2
	  - Code de commerce - art. L443-3
	  - Code de commerce - art. L462-5
	  - Code de commerce - art. L463-1
	  - Code de commerce - art. L464-1
	  - Code de commerce - art. L470-1
	  - Code de commerce. - art. L463-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L463-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L463-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2


##### Section 2 : Interdictions

###### Article L511-5

Il est interdit à toute personne autre qu'un établissement de crédit d'effectuer des opérations de banque à titre habituel.

Il est, en outre, interdit à toute entreprise autre qu'un établissement de crédit de recevoir du public des fonds à vue ou à
moins de deux ans de terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 117 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)


###### Article L511-6

Sans préjudice des dispositions particulières qui leur sont applicables, les interdictions définies à l'article L. 511-5 ne
concernent ni les institutions et services énumérés à l'article L. 518-1, ni les entreprises régies par le code des
assurances, ni les sociétés de réassurance, ni les organismes agréés soumis aux dispositions du livre II du code de la
mutualité pour les opérations visées au e du 1° de l'article L. 111-1 dudit code, ni les entreprises d'investissement, ni les
organismes collecteurs de la participation des employeurs à l'effort de construction pour les opérations prévues par le code
de la construction et de l'habitation, ni les organismes de titrisation, ni les organismes de placement collectif en valeurs
mobilières ni les organismes de placement collectif immobilier.

L'interdiction relative aux opérations de crédit ne s'applique pas : 

1. Aux organismes sans but lucratif qui, dans le cadre de leur mission et pour des motifs d'ordre social, accordent, sur leur
ressources propres, des prêts à conditions préférentielles à certains de leurs ressortissants ; 

2. Aux organismes qui, pour des opérations définies à l'article L. 411-1 du code de la construction et de l'habitation, et
exclusivement à titre accessoire à leur activité de constructeur ou de prestataire de services, consentent aux personnes
physiques accédant à la propriété le paiement différé du prix des logements acquis ou souscrits par elles ; 

3. Aux entreprises qui consentent des avances sur salaires ou des prêts de caractère exceptionnel consentis pour des motifs
d'ordre social à leurs salariés ; 

4. Abrogé ; 

5. Aux associations sans but lucratif et aux fondations reconnues d'utilité publique accordant sur ressources propres et sur
emprunts contractés auprès d'établissements de crédit, ou d'institutions ou services mentionnés à l'article L. 518-1, des
prêts pour la création et le développement d'entreprises dont l'effectif salarié n'excède pas un nombre fixé par décret ou
pour la réalisation de projets d'insertion par des personnes physiques. Ces organismes sont habilités et contrôlés dans des
conditions définies par décret en Conseil d'Etat ;

6. Aux personnes morales pour les prêts participatifs qu'elles consentent en vertu des articles L. 313-13 à L. 313-17 et aux
personnes morales mentionnées à l'article L. 313-21-1 pour la délivrance des garanties prévues par cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 80 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-827 du 20 juillet 2010 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 (V)
	  - Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Arrêté du 25 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1524 du 25 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-22 du 14 janvier 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3
	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2017-563 du 18 avril 2017 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-16 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-18 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L315-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L712-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L751-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L381-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-7 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-00 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D548-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L548-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-73 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L139 A (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 35
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 81 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-21-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
	  - Code de la mutualité - art. L111-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1


###### Article L511-7

I. - Les interdictions définies à l'article L. 511-5 ne font pas obstacle à ce qu'une entreprise, quelle que soit sa nature,
puisse :

1. Dans l'exercice de son activité professionnelle consentir à ses contractants des délais ou avances de paiement ;

2. Conclure des contrats de location de logements assortis d'une option d'achat ;

3. Procéder à des opérations de trésorerie avec des sociétés ayant avec elle, directement ou indirectement, des liens de
capital conférant à l'une des entreprises liées un pouvoir de contrôle effectif sur les autres ;

4. Emettre des valeurs mobilières ainsi que des titres de créances négociables ;

5. Emettre des bons et cartes délivrés pour l'achat auprès d'elle, d'un bien ou d'un service déterminé ;

6. Remettre des espèces en garantie d'une opération sur instruments financiers ou d'une opération de prêt de titres régies
par les dispositions de l'article L. 431-7 ;

7. Prendre ou mettre en pension des instruments financiers et effets publics visés à l'article L. 432-12.

II. - Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut exempter d'agrément une entreprise
exerçant toute activité de mise à disposition ou de gestion de moyens de paiement lorsque ceux-ci ne sont acceptés que par
des sociétés qui sont liées à cette entreprise au sens du 3 du I ou par un nombre limité d'entreprises qui se distinguent
clairement par le fait qu'elles se trouvent dans les mêmes locaux ou dans une zone géographique restreinte ou par leur
étroite relation financière ou commerciale avec l'établissement émetteur, notamment sous la forme d'un dispositif de
commercialisation ou de distribution commun.

Pour accorder l'exemption, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement doit notamment prendre
en compte la sécurité des moyens de paiement, les modalités retenues pour assurer la protection des utilisateurs, le montant
unitaire et les modalités de chaque transaction.

Lorsque l'entreprise bénéficiaire de l'exemption gère ou met à disposition des moyens de paiement sous forme de monnaie
électronique :

1° La capacité maximale de chargement du support électronique mis à la disposition des porteurs à des fins de paiement ne
peut excéder un montant fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie ;

2° Un rapport d'activité, dont le contenu est fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie, est fourni annuellement à la
Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 70 1° JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5 (V)


###### Article L511-8

Il est interdit à toute entreprise autre qu'un établissement de crédit d'utiliser une dénomination, une raison sociale, une
publicité ou, d'une façon générale, des expressions faisant croire qu'elle est agréée en tant qu'établissement de crédit, ou
de créer une confusion en cette matière.

Il est interdit à un établissement de crédit de laisser entendre qu'il appartient à une catégorie autre que celle au titre de
laquelle il a obtenu son agrément ou de créer une confusion sur ce point.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-3 (V)


##### Section 3 : Conditions d'accès à la profession

##### Sous-section 1 : Agrément

###### Article L511-9

Les établissements de crédit sont agréés en qualité de banque, de banque mutualiste ou coopérative, de caisse de crédit
municipal, de société financière ou d'institution financière spécialisée.

Sont seules habilitées d'une façon générale à recevoir du public des fonds à vue ou à moins de deux ans de terme : les
banques, les banques mutualistes ou coopératives et les caisses de crédit municipal.

Les banques peuvent effectuer toutes les opérations de banque.

Les banques mutualistes ou coopératives et les caisses de crédit municipal peuvent effectuer toutes les opérations de banque
dans le respect des limitations qui résultent des textes législatifs et réglementaires qui les régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-1 (M)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R124-2 (V)
	  - Code du travail - art. D129-8-2 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis A (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-61 (V)


###### Article L511-10

Avant d'exercer leur activité, les établissements de crédit doivent obtenir l'agrément délivré par le comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement mentionné à l'article L. 612-1.

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement vérifie si l'entreprise satisfait aux obligations
prévues aux articles L. 511-11, L. 511-13 et L. 511-40 et l'adéquation de la forme juridique de l'entreprise à l'activité
d'établissement de crédit. Il prend en compte le programme d'activités de cette entreprise, les moyens techniques et
financiers qu'elle prévoit de mettre en oeuvre ainsi que la qualité des apporteurs de capitaux et, le cas échéant, de leurs
garants.

Le comité apprécie également l'aptitude de l'entreprise requérante à réaliser ses objectifs de développement dans des
conditions compatibles avec le bon fonctionnement du système bancaire et qui assurent à la clientèle une sécurité
satisfaisante.

Pour fixer les conditions de son agrément, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut
prendre en compte la spécificité de certains établissements de crédit appartenant au secteur de l'économie sociale et
solidaire. Il apprécie notamment l'intérêt de leur action au regard des missions d'intérêt général relevant de la lutte
contre les exclusions ou de la reconnaissance effective d'un droit au crédit.

Le comité peut limiter l'agrément qu'il délivre à l'exercice de certaines opérations définies par l'objet social du
demandeur.

Enfin, le comité peut assortir l'agrément délivré de conditions particulières visant à préserver l'équilibre de la structure
financière de l'établissement et le bon fonctionnement du système bancaire en tenant compte, le cas échéant, des objectifs de
la surveillance complémentaire prévue par le chapitre VII du titre Ier du livre V du présent code. Il peut aussi subordonner
l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par l'établissement requérant.

Le comité peut refuser l'agrément lorsque l'exercice de la mission de surveillance de l'entreprise requérante est susceptible
d'être entravé soit par l'existence de liens de capital ou de contrôle directs ou indirects entre l'entreprise et d'autres
personnes physiques ou morales, soit par l'existence de dispositions législatives ou réglementaires d'un Etat qui n'est pas
partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes.

Le comité peut, en outre, refuser l'agrément si les personnes mentionnées à l'article L. 511-13 ne possèdent pas
l'honorabilité et la compétence nécessaires ainsi que l'expérience adéquate à leur fonction.

Toute personne physique ou morale envisageant de déposer un projet d'offre publique à l'Autorité des marchés financiers en
application du chapitre III du titre III du livre IV du présent code, en vue d'acquérir une quantité déterminée de titres
d'un établissement de crédit agréé en France, est tenue d'en informer le gouverneur de la Banque de France, président du
Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, huit jours ouvrés avant le dépôt de ce projet
d'offre ou son annonce publique si elle est antérieure.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-29 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L772-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 5 () JORF 16 novembre 2004


###### Article L511-11

Les établissements de crédit doivent disposer d'un capital libéré ou d'une dotation versée d'un montant au moins égal à une
somme fixée par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 septies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)


###### Article L511-12

Lorsqu'une entreprise relevant du droit d'un Etat qui n'est pas membre de la Communauté européenne demande, en application du
1 de l'article L. 611-1, à prendre dans un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement une participation ayant
pour effet de faire de celui-ci ou celle-ci sa filiale, ou lorsqu'une filiale directe ou indirecte d'une telle entreprise
sollicite son agrément auprès du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, celui-ci limite ou
suspend sa décision sur demande du Conseil ou de la Commission de la Communauté européenne, si ces autorités le lui demandent
après avoir constaté que les établissements de crédit ou entreprises d'investissement ayant leur siège social dans un Etat
membre n'ont pas accès au marché de cet Etat tiers ou n'y bénéficient pas du même traitement que les établissements de crédit
qui y ont leur siège.

Lorsque le comité limite ou suspend sa décision dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, l'agrément accordé par
l'autorité compétente d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen non membre de la Communauté européenne
n'emporte, pendant la période de limitation ou de suspension, aucun effet juridique sur le territoire de la République
française ; en particulier les dispositions des articles L. 511-21 à L. 511-28 ne s'appliquent pas aux établissements
concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 15-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 52 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L611-1, L511-21 à L511-28

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (M)


###### Article L511-12-1

Toute modification des conditions auxquelles était subordonné l'agrément délivré à un établissement de crédit doit faire
l'objet, selon les cas, d'une autorisation préalable du Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement, d'une déclaration ou d'une notification, dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de
l'économie. 

Dans les cas où une autorisation doit être délivrée, elle peut, elle-même, être assortie de conditions particulières
répondant aux finalités mentionnées au sixième alinéa de l'article L. 511-10 ou subordonnée au respect d'engagements pris par
l'établissement. 

Dans le cadre d'une opération de concentration concernant, directement ou non, un établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut, s'il l'estime nécessaire à
sa complète information, rendre sa décision sur le fondement du présent article après la décision rendue par l'Autorité de la
concurrence en application des articles L. 430-1 et suivants du titre III du livre IV du code de commerce ou, le cas échéant,
par le ministre chargé de l'économie en application du II de l'article L. 430-7-1 du même code ou celle rendue par la
Commission européenne en application du règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004, relatif au contrôle des
concentrations entre entreprises.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
promulgation de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été promulguée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-67 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-1
	  - Code de commerce - art. L430-7-1
	  - Règlement 4064-89 (CEE) 1989-12-21 (Conseil)


###### Article L511-13

L'administration centrale de tout établissement de crédit soumis au présent agrément doit être située sur le même territoire
national que son siège statutaire.

La détermination effective de l'orientation de l'activité des établissements de crédit doit être assurée par deux personnes
au moins qui doivent satisfaire à tout moment aux conditions prévues à l'article L. 511-10.

Les établissements de crédit dont le siège social est à l'étranger désignent deux personnes au moins auxquelles ils confient
la détermination effective de l'activité de leur succursale en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-86 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-44 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-16-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-2 (M)


###### Article L511-13-1

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 229-4 du code de commerce, le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement est également compétent pour s'opposer, conformément aux dispositions du 14 de l'article 8 et de
l'article 19 du règlement (CE) n° 2157/2001 du Conseil du 8 octobre 2001 relatif au statut de la société européenne (SE), au
transfert de siège social d'un établissement de crédit constitué sous forme de société européenne immatriculée en France et
dont résulterait un changement du droit applicable ainsi qu'à la constitution d'une société européenne par voie de fusion
impliquant un établissement de crédit agréé en France. Cette décision est susceptible de recours devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 13 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L229-4 (V)
	  - Code monétaire et financier 8
	  - Règlement 2157-2001 CE 2001-10-08 art. 8, art. 19


###### Article L511-13-2

Sans préjudice des dispositions de l'article 26-6 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération,
le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est compétent pour s'opposer, conformément au
paragraphe 14 de l'article 7 et à l'article 21 du règlement (CE) n° 1435 / 2003 du Conseil, du 22 juillet 2003, relatif au
statut de la société coopérative européenne (SEC), au transfert de siège social d'un établissement de crédit constitué sous
forme de société coopérative européenne immatriculée en France et dont résulterait un changement du droit applicable ainsi
qu'à la constitution d'une société coopérative européenne par voie de fusion impliquant un établissement coopératif de crédit
agréé en France. Cette décision est susceptible de recours devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-649 du 3 juillet 2008 - art. 19


###### Article L511-14

Le comité statue dans un délai de douze mois à compter de la réception de la demande d'agrément. Tout refus d'agrément est
notifié au demandeur.

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement établit et tient à jour la liste des
établissements de crédit qui est publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 15 al. 7 et al. 8
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (V)


###### Article L511-15

Le retrait d'agrément est prononcé par le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement à la
demande de l'établissement. Il peut aussi être décidé d'office par le comité si l'établissement ne remplit plus les
conditions ou les engagements auxquels était subordonné son agrément ou une autorisation ultérieure, ou si l'établissement
n'a pas fait usage de son agrément dans un délai de douze mois ou lorsqu'il n'exerce plus son activité depuis au moins six
mois. 

Le retrait d'agrément prend effet à l'expiration d'une période dont la durée est déterminée par le comité des établissements
de crédit et des entreprises d'investissement. 

Pendant cette période : 

1.L'établissement de crédit demeure soumis au contrôle de la commission bancaire et, le cas échéant, de l'Autorité des
marchés financiers. La commission bancaire peut prononcer à son encontre les sanctions disciplinaires prévues à l'article L.
613-21, y compris la radiation ; 

2.L'établissement ne peut effectuer que les opérations de banque et de services d'investissement strictement nécessaires à
l'apurement de sa situation et doit limiter les autres activités mentionnées aux articles L. 311-2, L. 511-2 et L. 511-3 ; 

3. Il ne peut faire état de sa qualité d'établissement de crédit qu'en précisant que son agrément est en cours de retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L772-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (VT)


###### Article L511-16

Dans le cas prévu à l'article L. 511-15 les fonds reçus du public mentionnés à l'article L. 312-2, dans la mesure où ils ne
peuvent être reçus à titre habituel que par un établissement de crédit, ainsi que les titres émis par cet établissement qui
ne sont pas négociables sur un marché réglementé, sont remboursés par l'établissement à leur échéance ou, si cette échéance
est postérieure à l'expiration de la période mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 511-15, à la date fixée par le
comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement. Au terme de cette période, l'entreprise perd la
qualité d'établissement de crédit et doit avoir changé sa dénomination sociale. Les opérations de banque autres que la
réception de fonds du public que l'entreprise a conclues ou s'est engagée à conclure avant la décision de retrait d'agrément
peuvent être menées à leur terme. 

Par dérogation aux dispositions des 4° et 5° de l'article 1844-7 du code civil, la dissolution anticipée d'un établissement
de crédit ne peut être prononcée qu'après obtention du retrait de son agrément par le Comité des établissements de crédit et
des entreprises d'investissement. Par dérogation aux articles L. 123-1 et L. 237-3 du code de commerce, la publication et
l'inscription modificative au registre du commerce et des sociétés concernant le prononcé de cette dissolution doivent
mentionner la date de la décision de retrait d'agrément par le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement. Jusqu'à la clôture de sa liquidation, l'établissement reste soumis au contrôle de la Commission bancaire,
qui peut prononcer l'ensemble des sanctions prévues à l'article L. 613-21 du présent code. Il ne peut faire état de sa
qualité d'établissement de crédit sans préciser qu'il est en liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 74 1° JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L237-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (VT)


###### Article L511-17

La radiation d'un établissement de crédit de la liste des établissements de crédit agréés peut être prononcée à titre de
sanction disciplinaire par la commission bancaire.

La radiation entraîne la liquidation de la personne morale, lorsque celle-ci a son siège social en France. Dans le cas des
succursales d'établissements ayant leur siège hors de l'Espace économique européen, la radiation entraîne la liquidation des
éléments du bilan et du hors-bilan de la succursale. Afin de préserver les intérêts de la clientèle, la commission bancaire
peut reporter la liquidation au terme d'un délai qu'elle fixe.

Tout établissement qui a fait l'objet d'une radiation demeure soumis au contrôle de la commission bancaire jusqu'à la clôture
de la liquidation. Il ne peut effectuer que les opérations strictement nécessaires à l'apurement de sa situation. Il ne peut
faire état de sa qualité d'établissement de crédit qu'en précisant qu'il a fait l'objet d'une mesure de radiation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 19-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)


###### Article L511-18

Le ministre chargé de l'économie précise les conditions d'application des articles L. 511-15 à L. 511-17. Il fixe notamment
les modalités selon lesquelles : 

1. Les décisions de retrait d'agrément et de radiation sont portées à la connaissance du public ; 

2. Outre la faculté de recourir aux autres modes légaux de cession et d'opposabilité aux tiers, la cession de créances
résultant des opérations de crédit mentionnées à l'article L. 313-1 peut être rendue opposable aux tiers par accord écrit du
débiteur ou par décision de la commission bancaire ; 

3. Les plans et comptes d'épargne logement, les livrets d'épargne d'entreprise, les plans et livrets d'épargne populaire, les
plans d'épargne en actions, ainsi que les engagements par signature peuvent être transférés, sans préjudice des droits des
titulaires ou bénéficiaires, à un ou plusieurs autres établissements de crédit ; 

4. Les instruments financiers inscrits en compte auprès de l'établissement peuvent être transférés chez un autre prestataire
de services d'investissement ou chez l'émetteur ; 

5. Les opérations prévues aux articles L. 311-2, L. 511-2 et L. 511-3 sont limitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 19-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-3 (V)


###### Article L511-19

Lorsque des établissements de crédit ayant leur siège social à l'étranger ouvrent des bureaux ayant une activité
d'information, de liaison ou de représentation, l'ouverture de ces bureaux doit être préalablement notifiée au comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

Ces bureaux peuvent faire état de la dénomination ou de la raison sociale de l'établissement de crédit qu'ils représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-8 (V)


###### Article L511-20

I.-Est une filiale d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement, d'une compagnie financière ou d'une
compagnie financière holding mixte l'entreprise sur laquelle est exercé un contrôle exclusif au sens de l'article L. 233-16
du code de commerce, ou une influence dominante en raison de l'existence de liens de solidarité importants et durables
résultant d'engagements financiers, de dirigeants ou de services communs. 

II.-Constitue une participation le fait de détenir, directement ou indirectement, au moins 20 % des droits de vote ou du
capital d'une entreprise, ou un ensemble de droits dans le capital d'une entreprise qui, en créant un lien durable avec
celle-ci, est destiné à contribuer à l'activité de la société. 

III.-Est un groupe l'ensemble d'entreprises composé d'une entreprise mère, de ses filiales et des entités dans lesquelles
l'entreprise mère ou ses filiales détiennent des participations, ainsi que des entités liées de telle sorte que leurs organes
d'administration, de direction ou de surveillance sont composés en majorité des mêmes personnes ou qu'elles sont placées sous
une direction unique en vertu d'un contrat ou de clauses statutaires. Les établissements affiliés à un réseau et l'organe
central au sens de l'article L. 511-31 sont considérés comme faisant partie d'un même groupe pour l'application du présent
code. Il en est de même pour les entités appartenant à des groupes coopératifs régis par les dispositions similaires dans la
législation qui leur est applicable. 

IV.-L'expression : " groupe financier " désigne l'ensemble ne constituant pas un conglomérat financier formé par les
filiales, directes ou indirectes, d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement, ou d'une compagnie
financière, et par les entreprises à caractère financier sur lesquelles l'entreprise mère exerce un contrôle conjoint au sens
de l'article L. 233-16 du code de commerce. 

Les entreprises à caractère financier mentionnées à l'alinéa précédent sont définies par voie réglementaire. 

V.-L'expression : " groupe mixte " désigne l'ensemble formé par les filiales, directes ou indirectes, d'une entreprise mère
qui n'est pas une compagnie financière, un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une compagnie
financière holding mixte au sens de l'article L. 517-4 mais dont l'une au moins des filiales est un établissement de crédit
ou une entreprise d'investissement. L'entreprise mère d'un groupe mixte est une compagnie mixte.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-27 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-37 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 5 () JORF 16 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4 (V)


##### Sous-section 2 : Libre établissement et libre prestation de services sur le territoire des Etats partie à l'accord sur l'Espace économique européen

###### Article L511-21

Dans la présente sous-section :

1. L'expression : " service bancaire " désigne une opération de banque au sens de l'article L. 311-1 ou l'une des activités
connexes au sens de l'article L. 311-2 ;

2. L'expression : " autorités compétentes " désigne la ou les autorités d'un Etat membre chargées, conformément à la
législation de cet Etat, d'agréer ou de contrôler les établissements de crédit qui y ont leur siège social ;

3. L'expression : " opération réalisée en libre prestation de services " désigne l'opération par laquelle un établissement de
crédit ou un établissement financier fournit, dans un Etat membre autre que celui où se trouve son siège social, un service
bancaire autrement que par une présence permanente dans cet Etat membre ;

4. L'expression " établissement financier " désigne l'entreprise qui ne relève pas de l'agrément en qualité d'établissement
de crédit dans un Etat où il a son siège social et qui, à titre d'activité principale, cumulativement ou non :

a) Exerce une ou plusieurs activités mentionnées aux 1, 3, 4 et 5 de l'article L. 311-2 ;

b) Prend des participations dans des entreprises qui, à titre de profession habituelle, effectuent des opérations de banque
ou exercent l'une des activités susmentionnées ;

c) Pour celle qui a son siège social dans un Etat membre de l'Espace économique européen autre que la France, effectue des
opérations de banque au sens de l'article L. 311-1 à l'exception de la réception de fonds du public.

5. Sont assimilés aux Etats membres de la communauté européenne autres que la France les Etats partie à l'accord sur l'Espace
économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-1 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (M)


###### Article L511-22

Dans la limite des services qu'il est habilité à fournir sur le territoire d'un Etat membre autre que la France où il a son
siège social et en fonction de l'agrément qu'il y a reçu, tout établissement de crédit peut, sur le territoire de la France
métropolitaine et des     départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, établir des succursales pour
fournir des services bancaires et intervenir en libre prestation de services dans les conditions définies à l'article L.
511-24, sous réserve que le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ait préalablement été
informé par l'autorité compétente de l'Etat membre, dans des conditions fixées par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2005 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 271 (V)
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 5
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 990 J (MMN)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code des transports - art. R3122-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-36 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1


###### Article L511-23

Dans la limite des services qu'il est habilité à fournir sur le territoire d'un Etat membre autre que la France où il a son
siège social, tout établissement financier ayant obtenu des autorités compétentes de cet Etat membre une attestation
certifiant qu'il remplit les conditions requises à cet effet par ces autorités peut, sur le territoire de la France
métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, établir des succursales pour fournir
des services bancaires et intervenir en libre prestation de services dans les conditions définies à l'article L. 511-24, sous
réserve que le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ait préalablement été informé par
l'autorité compétente de l'Etat membre, dans des conditions fixées par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 271 (V)
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 5
	  - Code des transports - art. R3122-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (V)


###### Article L511-24

Les établissements mentionnés aux articles L. 511-22 et L. 511-23 et leurs succursales établies en France ne sont pas soumis
aux dispositions des articles L. 511-10, L. 511-11, L. 511-14, 
L. 511-35, L. 511-38, L. 511-39 et L. 511-40. 

Ils ne sont pas soumis à l'arrêté du ministre chargé de l'économie, sauf pour celles des dispositions de ces arrêtés qui
n'ont pas fait l'objet de coordination entre les Etats membres, lorsqu'elles présentent un caractère d'intérêt général ou
lorsqu'elles sont relatives à la politique monétaire ou à la liquidité des établissements. 

Le ministre chargé de l'économie détermine les dispositions de ses arrêtés qui leur sont applicables en vertu du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-4 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 53 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R522-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R526-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-28 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-38 (V)


###### Article L511-25

En vue d'exercer la surveillance d'un établissement bénéficiant du régime prévu à l'article L. 511-24 et par dérogation aux
dispositions de l'article 1er bis de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968, les autorités compétentes dont relève cet
établissement peuvent exiger de lui et de ses succursales établies en France communication de toutes informations utiles à
l'exercice de cette surveillance et, sous la seule réserve d'en avoir informé préalablement la commission bancaire, procéder,
par elles-mêmes ou par l'intermédiaire de personnes qu'elles mandatent à cet effet, à des contrôles sur place des succursales
de cet établissement sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26 art. 1 bis
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)


###### Article L511-26

Les établissements mentionnés aux articles L. 511-22 et L. 511-23 sont soumis au contrôle de la commission bancaire dans les
conditions prévues à l'article L. 613-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (M)


###### Article L511-27

Tout établissement de crédit ayant son siège social en France et désirant établir une succursale dans un autre Etat membre
notifie son projet au comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, assorti d'informations dont la
nature est déterminée par le ministre chargé de l'économie.

A moins que le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement n'ait des raisons de douter, compte
tenu de ce projet, de l'adéquation des structures administratives ou de la situation financière de l'établissement de crédit,
il communique ces informations, dans les trois mois à compter de leur réception régulière, à l'autorité compétente de l'Etat
membre d'accueil et en avise l'établissement concerné.

Lorsque le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement refuse de communiquer les informations
mentionnées au premier alinéa à l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil, il fait connaître les raisons de ce refus à
l'établissement concerné dans les trois mois suivant la réception régulière de ces informations.

Les établissements de crédit ayant leur siège social en France qui désirent exercer pour la première fois leurs activités sur
le territoire d'un autre Etat membre en libre prestation de services sont tenus d'en faire la déclaration au comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement. Cette déclaration est assortie d'informations dont la nature
est déterminée par le ministre chargé de l'économie.

Le ministre chargé de l'économie détermine les conditions dans lesquelles les informations mentionnées aux alinéas précédents
sont communiquées à l'autorité compétente de l'autre Etat membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-27-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-29 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-37 (VD)


###### Article L511-28

Tout établissement financier ayant son siège social en France et désirant implanter une succursale sur le territoire d'un
autre Etat membre pour offrir des services bancaires en libre établissement notifie son projet au comité des établissements
de crédit et des entreprises d'investissement, assorti d'informations dont la nature est déterminée par le ministre chargé de
l'économie.

L'établissement financier doit également justifier, auprès du comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement, qu'il remplit les conditions fixées par le ministre chargé de l'économie. Ces conditions portent sur les
activités exercées en France par ces établissements, les modalités selon lesquelles ils sont placés sous le contrôle
d'établissements de crédit et les règles applicables pour assurer la qualité et le contrôle de leur gestion ainsi que pour la
garantie de leurs engagements par les entreprises mères.

Si l'établissement remplit les conditions mentionnées au précédent alinéa, le comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement, à moins qu'il n'ait des raisons de douter, compte tenu de ce projet, de l'adéquation des
structures administratives ou de la situation financière de l'établissement financier, communique les informations concernant
le projet dans les trois mois à compter de leur réception à l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil et en avise
l'établissement concerné.

Les établissements financiers désirant exercer pour la première fois leurs activités sur le territoire d'un autre Etat
membre, en libre prestation de services, sont tenus d'en faire la déclaration au comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement.

Ils doivent également justifier qu'ils remplissent les conditions mentionnées au deuxième alinéa du présent article.

L'établissement financier exerçant ses activités dans un autre Etat membre dans le cadre des dispositions du présent article
est soumis aux dispositions des articles L. 511-13, L. 511-33 et L. 511-39, et, ainsi qu'aux arrêtés adoptés par le ministre
chargé de l'économie, pour ceux d'entre eux qui prévoient que leur champ d'application comprend cette catégorie
d'établissements. Il est contrôlé par la commission bancaire dans les conditions fixées par les articles L. 613-1, L. 613-6 à
L. 613-8, L. 613-10 et L. 613-11 ; il peut faire l'objet des mesures et sanctions prévues aux articles L. 613-15, L. 613-16,
L. 613-18 et L. 613-21. La radiation prévue au 6 de l'article L. 613-21 doit être comprise comme le retrait du bénéfice du
régime défini au présent article.

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent article et de l'article L.
511-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-8 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 III 7°, VI 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier L511-13, L511-33, L511-39, L613-1, L613-6 à L613-8, L613-10, L613-11, L613-15, L613-16, L613-18, L613-21, L511-27


##### Section 4 : Organes de la profession

##### Sous-section 1 : L'association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et les autres organismes professionnels

###### Article L511-29

Tout établissement de crédit est tenu d'adhérer à un organisme professionnel ou à un organe central affilié à l'association
française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement. 

Toutefois, le ministre chargé de l'économie peut autoriser certaines institutions financières spécialisées à adhérer
directement à cette association.

L'association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement a pour objet la représentation des
intérêts collectifs des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, notamment auprès des pouvoirs publics,
l'information de ses adhérents et du public, l'étude de toute question d'intérêt commun et l'élaboration des recommandations
s'y rapportant en vue, le cas échéant, de favoriser la coopération entre réseaux, ainsi que l'organisation et la gestion de
services d'intérêt commun. Elle a également pour objet l'élaboration de codes de conduite applicables aux établissements de
crédit et aux entreprises d'investissement en vue de leur homologation dans les conditions mentionnées à l'article L.
611-3-1.

L'association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement a également la possibilité d'engager
un dialogue social sur les questions d'ordre général concernant l'ensemble des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement avec les organisations syndicales représentatives de ce secteur. 

Ses statuts sont soumis à l'approbation ministérielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1271 du 5 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1


##### Sous-section 2 : Les organes centraux

###### Article L511-30

Pour l'application des dispositions du présent code relatives aux établissements de crédit, sont considérées comme organes
centraux :

Crédit agricole S.A., la Banque fédérale des banques populaires, la Confédération nationale du crédit mutuel, la Caisse
nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 25-3 (V)
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 11 (Ab)
	  - Loi - art. 60 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 143-6 (V)
	  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1512 du 15 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 ter YA (P)
	  - Code de commerce - art. L225-180 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-197-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-3 (V)
	  - Code du travail - art. L2331-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L615-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 20
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 7 (VD) JORF 26 août 2006 en vigueur le 1er janvier 2008


###### Article L511-31

Les organes centraux représentent les établissements de crédit qui leur sont affiliés auprès de la Banque de France, du
comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et, sous réserve des règles propres à la procédure
disciplinaire, de la commission bancaire.

Ils sont chargés de veiller à la cohésion de leur réseau et de s'assurer du bon fonctionnement des établissements qui leur
sont affiliés. A cette fin, ils prennent toutes mesures nécessaires, notamment pour garantir la liquidité et la solvabilité
de chacun de ces établissements comme de l'ensemble du réseau. Ils peuvent également décider d'interdire ou de limiter la
distribution d'un dividende aux actionnaires ou d'une rémunération des parts sociales aux sociétaires des établissements de
crédit ou des entreprises d'investissement qui leur sont affiliés.

Les titres visés au dernier alinéa de l'article 19 tervicies de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la
coopération, détenus directement ou indirectement par un organe central au sens de l'article L. 511-30, ne sont pas pris en
compte pour le calcul de la limitation à 50 % du capital des établissements de crédit qui leur sont affiliés, visée à
l'article 19 tervicies précité.

Ils veillent à l'application des dispositions législatives et réglementaires propres à ces établissements et exercent un
contrôle administratif, technique et financier sur leur organisation et leur gestion. Les contrôles sur place des organes
centraux peuvent être étendus à leurs filiales directes ou indirectes, ainsi qu'à celles des établissements qui leur sont
affiliés.

Dans le cadre de ces compétences, ils peuvent prendre les sanctions prévues par les textes législatifs et réglementaires qui
leur sont propres.

La perte de la qualité d'établissement affilié doit être notifiée par l'organe central au comité des établissements de crédit
et des entreprises d'investissement, qui se prononce sur l'agrément de l'établissement en cause.

Pour l'application des dispositions de la section 2 du chapitre V du titre II du livre II du code de commerce, les mandats
sociaux détenus au sein de l'organe central, au sens de l'article L. 511-30 du présent code, ou des établissements de crédit
qui lui sont affiliés doivent être décomptés pour un seul mandat.

Après en avoir informé la commission bancaire et sous réserve des compétences du comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement, les organes centraux peuvent, lorsque la situation financière des établissements concernés le
justifie, et nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, décider la fusion de deux ou plusieurs personnes
morales qui leur sont affiliées, la cession totale ou partielle de leur fonds de commerce ainsi que leur dissolution. Les
organes dirigeants des personnes morales concernées doivent au préalable avoir été consultés par les organes centraux. Ces
derniers sont chargés de la liquidation des établissements de crédit qui leur sont affiliés ou de la cession totale ou
partielle de leur fonds de commerce.

Les organes centraux notifient toute décision d'affiliation ou de retrait d'affiliation à l'établissement concerné et au
Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

Peut être affilié à plusieurs organes centraux tout établissement de crédit qui est directement ou indirectement sous leur
contrôle conjoint, au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, et dont l'activité est nécessaire au fonctionnement
des réseaux de ces organes centraux. Une convention passée entre les organes centraux définit les modalités d'exercice de
leurs pouvoirs respectifs sur l'établissement affilié ainsi que de mise en oeuvre de leurs obligations à son égard, en
particulier en matière de liquidité et de solvabilité. Les organes centraux notifient toute affiliation multiple au Comité
des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, qui peut subordonner l'agrément ou l'autorisation de
prendre ou détenir le contrôle conjoint de l'établissement concerné au respect d'engagements pris par les organes centraux
sur les principes de mise en oeuvre de l'affiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10 art. 19 tervicies
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 29 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L933-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2331-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-106 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-38 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 42 () JORF 31 décembre 2006


###### Article L511-32

Sans préjudice des pouvoirs de contrôle sur pièces et sur place conférés à la commission bancaire sur les établissements qui
leur sont affiliés, les organes centraux concourent, chacun pour ce qui le concerne, à l'application des dispositions
législatives et réglementaires régissant les établissements de crédit.

A ce titre, ils saisissent la commission bancaire des infractions à ces dispositions.

II. - Transféré sous l'article L. 615-1 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 50 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 29 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 2006-03-31 art. 26 VII, X JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L615-1 (V)


##### Section 5 : Le secret professionnel

###### Article L511-33

Tout membre d'un conseil d'administration et, selon le cas, d'un conseil de surveillance et toute personne qui à un titre
quelconque participe à la direction ou à la gestion d'un établissement de crédit ou d'un organisme mentionné au 5 de
l'article L. 511-6 ou qui est employée par l'un de ceux-ci est tenu au secret professionnel. 

Outre les cas où la loi le prévoit, le secret professionnel ne peut être opposé ni à la Commission bancaire ni à la Banque de
France ni à l'autorité judiciaire agissant dans le cadre d'une procédure pénale. 

Les établissements de crédit peuvent par ailleurs communiquer des informations couvertes par le secret professionnel, d'une
part, aux agences de notation pour les besoins de la notation des produits financiers et, d'autre part, aux personnes avec
lesquelles ils négocient, concluent ou exécutent les opérations ci-après énoncées, dès lors que ces informations sont
nécessaires à celles-ci : 

1° Opérations de crédit effectuées, directement ou indirectement, par un ou plusieurs établissements de crédit ; 

2° Opérations sur instruments financiers, de garanties ou d'assurance destinées à la couverture d'un risque de crédit ; 

3° Prises de participation ou de contrôle dans un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement ; 

4° Cessions d'actifs ou de fonds de commerce ; 

5° Cessions ou transferts de créances ou de contrats ; 

6° Contrats de prestations de services conclus avec un tiers en vue de lui confier des fonctions opérationnelles
importantes ; 

7° Lors de l'étude ou l'élaboration de tout type de contrats ou d'opérations, dès lors que ces entités appartiennent au même
groupe que l'auteur de la communication. 

Outre les cas exposés ci-dessus, les établissements de crédit peuvent communiquer des informations couvertes par le secret
professionnel au cas par cas et uniquement lorsque les personnes concernées leur ont expressément permis de le faire. 

Les personnes recevant des informations couvertes par le secret professionnel, qui leur ont été fournies pour les besoins
d'une des opérations ci-dessus énoncées, doivent les conserver confidentielles, que l'opération susvisée aboutisse ou non.
Toutefois, dans l'hypothèse où l'opération susvisée aboutit, ces personnes peuvent à leur tour communiquer les informations
couvertes par le secret professionnel dans les mêmes conditions que celles visées au présent article aux personnes avec
lesquelles elles négocient, concluent ou exécutent les opérations énoncées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-722 du 29 juin 2005 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 154

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-6


###### Article L511-34

Les entreprises établies en France et qui font partie d'un groupe financier ou d'un groupe mixte ou d'un conglomérat
financier auquel appartiennent des établissements de crédit ou entreprises d'investissement ayant leur siège social dans un
Etat membre de la Communauté européenne ou Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dans un Etat où sont
applicables les accords prévus aux articles L. 632-7, L. 632-13 et L. 632-16 sont tenues, nonobstant toutes dispositions
contraires, de transmettre à des entreprises du même groupe ayant leur siège social dans l'un de ces Etats : 

1° Les renseignements relatifs à leur situation financière nécessaires à l'organisation de la surveillance sur base
consolidée et de la surveillance complémentaire de ces établissements de crédit ou entreprises d'investissement ; 

2° Les informations nécessaires à l'organisation de la lutte contre le blanchiment des capitaux et contre le financement du
terrorisme ; 

3° Les informations nécessaires à l'organisation de la détection des opérations d'initié ou des manipulations de cours
mentionnées à l'article L. 621-17-2 ; 

4° Les informations nécessaires à la gestion des conflits d'intérêts au sens du 3 de l'article L. 533-10. 

Ces dernières informations ne peuvent être communiquées à des personnes extérieures au groupe, à l'exception des autorités
compétentes des Etats visés au premier alinéa. Cette exception ne s'étend pas aux autorités des Etats ou territoires dont la
législation est reconnue insuffisante ou dont les pratiques sont considérées comme faisant obstacle à la lutte contre le
blanchiment des capitaux ou le financement du terrorisme par l'instance internationale de concertation et de coordination en
matière de lutte contre le blanchiment d'argent dont la liste est mise à jour par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Les personnes recevant ces informations sont tenues au secret professionnel dans les conditions et sous les peines
mentionnées à l'article L. 511-33, pour tous renseignements ou documents qu'elles seraient ainsi amenées à recevoir ou à
détenir. 

Les dispositions du présent article ne font pas obstacle à l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 57-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-55 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-20 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-13 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-3-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 155


##### Section 6 : Dispositions comptables

##### Sous-section 1 : Comptes sociaux et documents comptables

###### Article L511-35

Les dispositions des articles L. 232-1 et L. 232-6 du code de commerce sont applicables à tous les établissements de crédit
et entreprises d'investissement dans des conditions fixées par le comité de la réglementation comptable après avis du Comité
consultatif de la législation et de la réglementation financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VT)
	  - Ordonnance n°2005-722 du 29 juin 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-732 du 30 juin 2005 - art. 18 (Ab)
	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)


###### Article L511-36

Lorsqu'ils établissent leurs comptes sous une forme consolidée, les établissements de crédit le font selon les règles
définies par règlement du Comité de la réglementation comptable pris après avis du Comité consultatif de la législation et de
la réglementation financières. Toutefois, ils sont dispensés de se conformer à ces règles lorsqu'ils utilisent les normes
comptables internationales adoptées par règlement de la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-861 du 28 juillet 2005 - art. 2 (V) JORF 29 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-861 du 28 juillet 2005 - art. 3 (V)
	  - Code du travail - art. L3344-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)


###### Article L511-37

Tout établissement de crédit, entreprise d'investissement, autre qu'une société de gestion de portefeuille, ou adhérent aux
chambres de compensation mentionné au 3 de l'article L. 440-2 doit publier ses comptes annuels dans des conditions fixées par
le comité de la réglementation comptable après avis du Comité consultatif de la législation et de la réglementation
financières.

La commission bancaire s'assure que les publications prévues au présent article sont régulièrement effectuées. Elle peut
ordonner aux personnes mentionnées à l'alinéa précédent de procéder à des publications rectificatives dans le cas où des
inexactitudes ou des omissions auraient été relevées dans les documents publiés.

Elle peut porter à la connaissance du public toutes informations qu'elle estime nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (V)


##### Sous-section 2 : Commissaires aux comptes

###### Article L511-38

Le contrôle est exercé dans chaque établissement de crédit ou entreprise d'investissement par au moins deux commissaires aux
comptes, dans les conditions définies au livre VIII du code de commerce. Ces commissaires sont désignés après avis de la
commission bancaire, dans des conditions fixées par décret. La commission bancaire peut en outre, lorsque la situation le
justifie, procéder à la désignation d'un commissaire aux comptes supplémentaire. Ces commissaires aux comptes ne doivent pas
représenter ou appartenir à des cabinets ayant entre eux des liens de nature juridique, professionnelle, de capital ou
organisationnelle. Ils exercent leur activité dans des conditions prévues par le livre VIII du code de commerce et procèdent
à la certification des comptes annuels. Ils vérifient la sincérité des informations destinées au public, et leur concordance
avec lesdits comptes.

Toutefois, lorsque le total du bilan d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement est inférieur à un
seuil fixé par le comité de la réglementation comptable après avis du Comité consultatif de la législation et de la
réglementation financières, la certification mentionnée à l'alinéa précédent peut être exercée par un seul commissaire aux
comptes. Lorsque cette condition est remplie, et que l'établissement est soumis soit aux règles de la comptabilité publique,
soit à un régime spécifique d'approbation de ses comptes présentant des garanties jugées suffisantes par la commission
bancaire, celle-ci peut décider de lever l'obligation de certification mentionnée à l'alinéa précédent.

Les commissaires aux comptes doivent présenter toutes les garanties d'indépendance à l'égard des établissements de crédit,
des entreprises d'investissement ou des compagnies financières contrôlés. Les dispositions du livre VIII du code de commerce
sont applicables aux commissaires aux comptes de tout établissement de crédit, entreprise d'investissement ou compagnie
financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 21 ()

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-82 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-39 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-42 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R516-20 (T)


###### Article L511-39

Les dispositions des articles L. 225-38 à L. 225-43 du code de commerce sont applicables à tous les établissements de
crédit. 

Pour l'application de l'article L. 225-40 du même code, lorsque ces établissements de crédit ne comportent pas d'assemblée
générale, le rapport spécial des commissaires aux comptes est soumis à l'approbation définitive du conseil d'administration. 

Lorsque ces établissements de crédit sont dispensés, dans les conditions prévues par les dispositions du deuxième alinéa de
l'article L. 511-38 du présent code, de l'obligation de certification, le rapport spécial est établi, selon le cas, par le
comptable public ou par l'organisme chargé de l'approbation des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 56
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (V)


##### Section 7 : Dispositions prudentielles et contrôle interne

###### Article L511-40

Tout établissement de crédit doit justifier à tout moment que son actif excède effectivement d'un montant au moins égal au
capital minimum mentionné à l'article L. 511-11 le passif dont il est tenu envers les tiers. 

Toutefois, le ministre chargé de l'économie fixe les conditions dans lesquelles des établissements résultant de la fusion de
deux ou plusieurs établissements de crédit, et qui ne satisfont pas aux dispositions du précédent alinéa, peuvent poursuivre
leurs activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier (V)


###### Article L511-41

Les établissements de crédit sont tenus de respecter des normes de gestion destinées à garantir leur liquidité et leur
solvabilité à l'égard des déposants et, plus généralement, des tiers, ainsi que l'équilibre de leur structure financière. 

Ils doivent en particulier respecter des ratios de couverture et de division de risques. 

Pour le respect des normes relatives à la solvabilité, ils peuvent être autorisés à utiliser leurs approches internes
d'évaluation des risques. 

Les établissements de crédit doivent également disposer d'un système adéquat de contrôle interne leur permettant notamment de
mesurer les risques et la rentabilité de leurs activités. Lorsque la surveillance est exercée sur la base de la situation
financière consolidée, les groupes financiers ou mixtes doivent adopter des procédures de contrôle interne adéquates pour la
production des informations et renseignements utiles aux fins de l'exercice de cette surveillance. Les établissements de
crédit notifient à la commission bancaire les transactions importantes entre les établissements de crédit d'un groupe mixte
et la compagnie mixte ou ses filiales, dans les conditions définies à l'article L. 613-8.

Un arrêté du ministre chargé de l'économie définit les conditions d'application du présent article. 

Au sein des établissements de crédit, les conditions d'information des organes de direction, d'administration et de
surveillance concernant l'efficacité des systèmes de contrôle interne, d'audit interne et de gestion des risques et le suivi
des incidents révélés notamment par ces systèmes sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. Cet arrêté prévoit
les conditions dans lesquelles ces informations sont transmises à la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 6 (VT)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 156

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-8


###### Article L511-41-1

Lorsqu'un établissement de crédit a pour entreprise mère un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une
compagnie financière qui a son siège social dans un Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la
commission bancaire vérifie, de sa propre initiative ou à la demande de l'entreprise mère ou d'une entité réglementée agréée
dans un Etat membre ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, que ledit établissement de crédit
fait l'objet, de la part d'une autorité compétente du pays tiers, d'une surveillance consolidée équivalente à celle
applicable en France. A défaut d'équivalence, il est appliqué à l'établissement de crédit les dispositions relatives à la
surveillance consolidée applicable en France.

La commission bancaire peut aussi recourir à d'autres méthodes garantissant une surveillance consolidée équivalente, après
approbation de l'autorité compétente susceptible d'être chargée de la surveillance consolidée pour l'Espace économique
européen et consultation des autres autorités compétentes concernées d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen. Elle peut notamment exiger la constitution d'une compagnie financière ayant son siège
social dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'Espace économique européen.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 5 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)


###### Article L511-41-2

Les établissements de crédit qui ont pour filiale au moins un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou un
établissement financier ou qui détiennent une participation dans un tel établissement ou entreprise sont tenus de respecter,
sur la base de leur situation financière consolidée, des normes de gestion déterminées par un arrêté du ministre chargé de
l'économie ainsi que les règles relatives aux participations mentionnées à l'article L. 511-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 1 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-2 (V)


###### Article L511-42

Lorsqu'il apparaît que la situation d'un établissement de crédit le justifie, le gouverneur de la Banque de France, président
de la commission bancaire, invite, après avoir, sauf en cas d'urgence, pris l'avis de la commission bancaire, les
actionnaires ou les sociétaires de cet établissement à fournir à celui-ci le soutien qui lui est nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L514-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)


###### Article L511-43

Les établissements de crédit agréés en France adhèrent au fond de garantie prévu aux articles L. 312-4 à L. 312-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)


###### Article L511-44

La Commission bancaire établit et tient à jour la liste des organismes externes d'évaluation de crédit dont les évaluations
peuvent être utilisées par les établissements de crédit et les entreprises d'investissement pour les besoins de la mise en
oeuvre de la réglementation prévue par l'article L. 511-41. Elle précise pour chaque organisme les échelons de qualité de
crédit auxquelles correspondent les évaluations réalisées.

Un organisme ne peut être inscrit sur cette liste que si son activité et son expérience en matière d'évaluation du crédit
sont de nature à assurer la crédibilité de ses évaluations, s'il procède régulièrement au réexamen de celles-ci et si ses
méthodes répondent à des conditions d'objectivité, d'indépendance, de constance et de transparence.

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 1 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41 (M)


#### Chapitre II : Les banques mutualistes ou coopératives

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L512-1

Les banques mutualistes ou coopératives sont soumises au régime des fusions scissions et apports des sociétés anonymes
prévues par le livre II du code de commerce même si elles ne sont pas constituées sous une forme régie par cette loi.

Toutefois, les dispositions de l'article L. 236-10 du code de commerce ne sont pas applicables à ceux de ces établissements
qui n'ont pas émis de titres donnant un droit sur l'actif net.

Les banques mutualistes et coopératives peuvent faire appel public à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-643 du 13 juillet 1992 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 56 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R3332-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)


##### Section 2 : Les banques populaires

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L512-2

Les banques populaires ne peuvent faire d'opérations qu'avec des commerçants, industriels, fabricants, artisans, patrons
bateliers, sociétés commerciales et les membres des professions libérales pour l'exercice normal de leur industrie, de leur
commerce, de leur métier ou de leur profession.

Elles sont toutefois habilitées à prêter leurs concours à leurs sociétaires et à participer à la réalisation de toutes
opérations garanties par une société de caution mutuelle.

Elles peuvent également recevoir des dépôts de toute personne ou société.

La caisse centrale des banques populaires est habilitée à consentir des prêts aux fonctionnaires, salariés et travailleurs
indépendants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 145 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-10 (V)


###### Article L512-3

I.-Le capital des banques populaires doit être constitué par sept souscripteurs au moins. Les parts souscrites peuvent être
inégales. Peuvent également souscrire des membres qui, sans participer aux avantages de la banque populaire, n'ont droit qu'à
la rémunération de leurs apports. Leurs statuts règlent l'étendue et les conditions de la responsabilité qui incombent à
chacun des sociétaires dans les engagements de la société. 

II.-Les capitaux souscrits ne peuvent recevoir un intérêt supérieur à celui mentionné à l'article 14 de la loi du 10
septembre 1947 portant statut de la coopération. Le surplus des bénéfices, après attribution aux réserves, doit être réparti
entre les clients sociétaires de la banque au prorata des prélèvements de toutes sortes qu'ils ont subis. 

III.-Les associations fondées par des commerçants, industriels, fabricants, artisans, sous le régime de la loi du 3 juillet
1901, les syndicats professionnels, les sociétés de caution mutuelle et les caisses d'épargne sont autorisés à concourir à la
formation du capital des banques populaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 145 (M)


###### Article L512-4

Les banques populaires sont soumises aux obligations de publicité prévues à l'article L. 515-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-10 (V)


###### Article L512-5

Les statuts de chaque banque populaire déterminent le siège, la circonscription territoriale et la durée de la société. Ils
fixent la composition du capital, la proportion dans laquelle chacun des membres contribue à sa constitution, le mode
d'administration de la société, le nombre de voix dont dispose chaque sociétaire dans les assemblées générales, eu égard au
nombre de parts dont il est titulaire, et le nombre maximum de voix qu'il peut avoir quel que soit ce nombre de parts.

Les statuts de chaque banque populaire indiquent si la société étend à d'autres personnes que ses sociétaires le bénéfice de
ses opérations.

Ils stipulent que les ouvertures de crédit sont accordées dans les limites déterminées pour la banque par la Banque fédérale
des banques populaires.

Ils fixent les conditions nécessaires à la modification des statuts et à la dissolution de la société. Ils sont modifiés
après agrément de la banque fédérale des banques populaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1936-12-21 du 21 décembre 1936 - art. 1 (Ab)


###### Article L512-6

Les parts des sociétaires sont toujours nominatives.

Lorsqu'elles sont négociables, elles sont transférées avec l'agrément du conseil d'administration.

Lorsque la banque populaire est constituée sous la forme de société à capital variable, les statuts déterminent sous quelles
conditions les sociétaires peuvent se retirer de la société, obtenir le remboursement de leurs parts et être libérés de leurs
engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1936-12-21 du 21 décembre 1936 - art. 2 (Ab)


###### Article L512-7

Les sociétaires d'une banque populaire ne peuvent, en aucun cas, à aucun moment et sous quelque forme que ce soit, recevoir
en remboursement de leur apport une somme excédant la fraction libérée des parts sociales dont ils sont titulaires. En
particulier, les réserves et provisions constituées par la société ne peuvent donner lieu à une répartition entre ses
membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-785 du 18 août 1942 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-8

Lorsque, après remboursement des dettes sociales, y compris les avances de toute nature consenties par la banque fédérale,
des frais de liquidation et de la fraction libérée des parts sociales, la dissolution ou la liquidation d'une banque
populaire fait apparaître un excédent d'actif, le montant de cet excédent est versé au fonds collectif de garantie institué
par l'article L. 512-16. Toutefois, la banque fédérale des banques populaires peut lui donner pour tout ou partie une autre
affectation conforme aux intérêts des banques populaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-785 du 18 août 1942 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V) JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-9 (VD)


###### Article L512-9

Les dispositions de l'article L. 512-8 sont applicables, après reversement des avances de toute nature reçues de la banque
fédérale des banques populaires à l'excédent d'actif d'une société qui a perdu, pour quelque cause que ce soit, son titre de
banque populaire. Le montant de cet excédent est déterminé, à défaut d'entente amiable, par un expert choisi par l'assemblée
générale extraordinaire de la société et agréé par la banque fédérale des banques populaires. Il est immédiatement exigible à
l'encontre de la société intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-785 du 18 août 1942 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-8 (V)


##### Sous-section 2 : Banque fédérale des banques populaires

###### Article L512-10

La Banque fédérale des banques populaires, constituée selon les modalités définies au I de l'article 27 de la loi n° 2001-420
du 15 mai 2001 relative aux nouvelles régulations économiques, est un établissement de crédit au sens du chapitre Ier du
titre Ier du livre V. Elle est autorisée à fournir les services d'investissement prévus aux articles L. 321-1 et L. 321-2.
Ses statuts prévoient que les banques populaires détiennent au moins la majorité absolue du capital et des droits de vote.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V) JORF 16 mai 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-715 du 18 juin 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 145 (V)
	  - Code rural - art. L527-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1929-07-24 du 24 juillet 1929 - art. 2 (Ab)


###### Article L512-11

Le réseau des banques populaires comprend les banques populaires, les sociétés de caution mutuelle leur accordant
statutairement l'exclusivité de leur cautionnement et la Banque fédérale des banques populaires. La Banque fédérale des
banques populaires est chargée de :

1° Définir la politique et les orientations stratégiques du réseau des banques populaires ;

2° Négocier et conclure au nom du réseau des banques populaires les accords nationaux et internationaux ;

3° Agréer les dirigeants des banques populaires et définir les conditions de cet agrément ;

4° Approuver les statuts des banques populaires et leurs modifications ;

5° Assurer la centralisation des excédents de trésorerie des banques populaires et leur refinancement ;

6° Prendre toute mesure utile à l'organisation, au bon fonctionnement et au développement du réseau des banques populaires et
appeler les cotisations nécessaires à l'accomplissement de ses missions d'organe central.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1929-07-24 du 24 juillet 1929 - art. 3 (Ab)


###### Article L512-12

La Banque fédérale des banques populaires prend toutes mesures nécessaires pour garantir la liquidité et la solvabilité du
réseau des banques populaires en définissant et en mettant en oeuvre les mécanismes de solidarité financière interne
nécessaires. En particulier, elle dispose, à cet effet, des fonds provenant de la dévolution du fonds de garantie de la
Banque fédérale des banques populaires et inscrits au fonds pour risques bancaires généraux dont, en cas d'utilisation, elle
peut décider la reconstitution en appelant auprès des banques populaires les cotisations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-11 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1929-07-24 du 24 juillet 1929 - art. 10 (Ab)


##### Sous-section 3 : Dispositions diverses

###### Article L512-13

L'usage comme titre ou qualificatif des mots : " banque populaire " est interdit à toute entreprise autre que celles
mentionnées à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 27 I, VIII JORF 16 mai 2001
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V) JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1929-07-24 du 24 juillet 1929 - art. 11 (Ab)


##### Section 3 : Le crédit agricole

###### Article L512-20

Les caisses de crédit agricole régies par la présente section sont les caisses de crédit agricole mutuel et l'organe central
du crédit agricole. 

Les caisses de crédit agricole mutuel comprennent : 

1. Les caisses régionales de crédit agricole mutuel définies à l'article L. 512-34 ; 

2. Les caisses locales de crédit agricole mutuel affiliées aux caisses régionales mentionnées au 1. 

Les caisses locales et régionales sont des sociétés coopératives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 614 (Ab)


##### Sous-section 1 : Les caisses de crédit agricole mutuel

##### Paragraphe 1 : Organisation

###### Article L512-21

Les caisses de crédit agricole mutuel ont notamment pour objet de faciliter et de garantir les opérations concernant la
production agricole et l'équipement agricole et rural effectuées par leurs sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 C (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 615 (Ab)


###### Article L512-22

Les caisses de crédit agricole mutuel admettent comme sociétaires les groupements agricoles ou leurs membres, les
collectivités, associations et organismes dont la liste est fixée par décret ainsi que les artisans ruraux n'employant pas
plus de deux ouvriers de façon permanente. 

Toutefois, les statuts peuvent prévoir la possibilité pour les caisses de crédit agricole mutuel d'admettre comme sociétaires
les personnes pour lesquelles elles ont effectué une des opérations mentionnées aux articles L. 311-1, L. 311-2, L. 511-2 et
L. 511-3. 

Les dispositions du premier alinéa ne font pas obstacle à l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n°
47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001 rectificatif JORF 17 mars 2001

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 616 (Ab)


###### Article L512-23

Le capital des caisses de crédit agricole mutuel ne peut être formé par des souscriptions d'actions. Il doit l'être par les
sociétaires au moyen de parts.

Ces parts sont nominatives. Elles sont négociables, mais leur cession est soumise à l'agrément du conseil d'administration de
la caisse.

Les caisses de crédit agricole mutuel ne peuvent être constituées qu'après versement du quart du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 618 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 619 (Ab)


###### Article L512-24

Dans le cas où la caisse est à capital variable, le capital ne peut être réduit, par la reprise des apports des sociétaires
sortants, au-dessous du montant du capital de fondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 620 (Ab)


###### Article L512-25

Le capital des caisses de crédit agricole mutuel ayant fait appel au concours financier de l'organe central du crédit
agricole, ne peut être réduit sans une autorisation expresse de cet établissement au-dessous du chiffre qu'il avait atteint
lors de l'attribution de la dernière avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 724 (Ab)


###### Article L512-26

Les sociétaires des caisses de crédit agricole mutuel ne peuvent, en principe, être libérés de leurs engagements envers
celles-ci qu'après liquidation des opérations en cours au moment où ils se retirent. Dans tous les cas, leur responsabilité
cesse cinq ans après la date de leur sortie.

En aucun cas, la responsabilité des personnes morales de droit public n'est engagée au-delà des parts souscrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 621 (Ab)


###### Article L512-27

Les caisses de crédit agricole mutuel ont, pour toutes les obligations de leurs sociétaires vis-à-vis d'elles, un privilège
sur les parts formant le capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 622 (Ab)


###### Article L512-28

La durée des caisses de crédit agricole mutuel est illimitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 623 (Ab)


###### Article L512-29

Les caisses de crédit agricole mutuel ne peuvent effectuer d'opérations avant d'avoir déposé au greffe du tribunal d'instance
de leur siège principal, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, les statuts ainsi que la liste complète des
administrateurs ou directeurs et des sociétaires indiquant leur nom, leur profession, leur domicile et le montant de leur
souscription.

La caisse est valablement constituée dès ce dépôt effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural 624 al. 1 et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-30

Les caisses de crédit agricole mutuel ne sont pas tenues de s'immatriculer au registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 625 (Ab)


###### Article L512-31

Les statuts déterminent le siège, la circonscription territoriale et le mode d'administration des caisses de crédit agricole
mutuel. 

Ils fixent la nature et l'étendue de leurs opérations, les règles à suivre pour la modification des statuts, la dissolution
de la société, la composition du capital, la proportion dans laquelle chacun des membres peut contribuer à la constitution de
ce capital et les conditions dans lesquelles il peut se retirer. 

Ils règlent l'étendue et les conditions de la responsabilité qui incombe à chacun des sociétaires dans les engagements pris
par la caisse, conformément aux dispositions de l'article L. 512-26.

Les statuts des caisses de crédit agricole mutuel ayant fait appel au concours financier de l'organe central du crédit
agricole fixent le maximum des dépôts à recevoir en compte courant ou à échéance, le montant de ces dépôts devant toujours
être représenté par un actif égal, immédiatement réalisable au moment des échéances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 647 (Ab)


###### Article L512-32

Les caisses locales de crédit agricole mutuel peuvent consentir des prêts à leurs sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 627 (Ab)


###### Article L512-33

Les caisses régionales de crédit agricole mutuel ont pour but de :

1. Faciliter les opérations effectuées par les sociétaires des caisses locales de crédit agricole mutuel de leur
circonscription et garanties par ces caisses locales.

Toutefois, dans le cas où il n'existe pas de caisse locale susceptible d'examiner les demandes, les caisses régionales
peuvent, à titre exceptionnel, si elles ont des garanties suffisantes, consentir directement ces divers prêts, notamment les
prêts à court terme pour le financement des récoltes ;

2. Transmettre aux collectivités bénéficiaires les prêts à long terme qui peuvent leur être consentis par l'organe central du
crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 628 (Ab)


###### Article L512-34

Le nom de "caisse régionale de crédit agricole mutuel" est réservé aux caisses régionales recevant des avances de l'organe
central du crédit agricole et fonctionnant sous son contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 630 (Ab)


###### Article L512-35

Pour faire des opérations avec une caisse régionale de crédit agricole mutuel, une caisse locale de crédit agricole mutuel
doit y être préalablement autorisée par l'organe central du crédit agricole. Elle doit, en outre, être régulièrement affiliée
à cette caisse régionale et avoir souscrit au moins une part du capital social de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-51 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 631 (Ab)


##### Paragraphe 2 : Fonctionnement

###### Article L512-36

Les caisses de crédit agricole mutuel sont administrées par un conseil d'administration dont les membres sont élus par
l'assemblée générale des sociétaires.

Les fonctions des membres du conseil d'administration sont gratuites, sous réserve du remboursement à ces membres, le cas
échéant, et sur leur demande, des frais spéciaux nécessités par l'exercice de leurs fonctions et de l'attribution éventuelle,
à l'administrateur spécialement chargé d'exercer une surveillance effective sur la marche de la société, d'une indemnité
compensatrice du temps passé, fixée chaque année par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 632 (Ab)


###### Article L512-37

La responsabilité personnelle des membres chargés de l'administration de la caisse n'est engagée qu'en cas de violation des
statuts ou des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 633 (Ab)


###### Article L512-38

Dans le cas où le conseil d'administration d'une caisse régionale de crédit agricole mutuel cesserait ses fonctions ou
prendrait des décisions contraires aux dispositions légales ou réglementaires ou aux instructions de l'organe central du
crédit agricole, celui-ci peut nommer une commission chargée de la gestion provisoire de la caisse régionale en attendant
l'élection d'un nouveau conseil d'administration.

Les prêts à des administrateurs de caisses régionales de crédit agricole mutuel ne peuvent être consentis que par une
délibération spéciale motivée des conseils d'administration et doivent être autorisés par l'organe central du crédit
agricole. De même, les prêts aux administrateurs de caisses locales doivent faire l'objet d'une délibération analogue des
conseils d'administration et être autorisés par la caisse régionale.

Les prêts consentis à une collectivité qui a un ou plusieurs administrateurs communs avec la caisse prêteuse doivent faire
l'objet d'une décision spéciale motivée du conseil d'administration de la caisse régionale, ladite décision devant être
communiquée à l'organe central de crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 635 (Ab)


###### Article L512-39

Les conseils d'administration des caisses régionales de crédit agricole mutuel ont sur l'administration et la gestion des
caisses locales qui leur sont affiliées des pouvoirs analogues à ceux confiés par l'article L. 512-38 à l'organe central du
crédit agricole sur l'administration et la gestion des caisses locales. L'élection, par les conseils d'administration des
caisses locales de crédit agricole mutuel de leurs président, vice-présidents et administrateurs délégués doit être approuvée
par la caisse régionale de crédit agricole, ainsi que le chiffre de l'indemnité qui peut être attribuée en exécution de
l'article L. 512-36. 

Mais les décisions des conseils d'administration des caisses régionales relatives à la nomination d'une commission chargée de
la gestion provisoire d'une caisse locale ne sont définitives qu'après approbation par l'organe central du crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 636 (Ab)


###### Article L512-40

La nomination des directeurs des caisses régionales de crédit agricole mutuel est soumise à l'agrément de l'organe central du
crédit agricole. Elle ne peut comporter, de la part de la caisse régionale, aucun engagement de maintenir le directeur dans
ses fonctions pour une durée déterminée.

Les directeurs peuvent être révoqués par décision du directeur général de l'organe central du crédit agricole, prise après
avis du conseil d'administration.

Il leur est interdit, sauf autorisation spéciale de l'organe central du crédit agricole, soit d'exercer une profession
industrielle ou commerciale, soit de remplir un emploi privé rétribué, soit d'effectuer, à titre privé, un travail moyennant
rémunération, soit enfin de remplir les fonctions d'administrateur d'une institution susceptible de recevoir des prêts du
crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural 638 al. 1, al. 2 et al. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005


###### Article L512-41

Les assemblées générales ordinaires doivent être tenues avant le 31 mars pour les caisses régionales et avant le 30 avril
pour les caisses locales de crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 640 (Ab)


###### Article L512-42

La comptabilité des caisses de crédit agricole mutuel doit être tenue conformément aux prescriptions des autorités comptables
et bancaires et suivant les instructions de l'organe central du crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 641 (Ab)


###### Article L512-43

En cas de dissolution de caisses régionales de crédit agricole mutuel ayant reçu des avances de l'organe central du crédit
agricole, le reliquat de l'actif est, après paiement des dettes sociales et remboursement du capital effectivement versé,
placé en dépôt, sans intérêt, à l'organe central du crédit agricole, jusqu'à ce que le montant puisse en être mis, au fur et
à mesure des besoins, à la disposition de toute caisse régionale de crédit agricole mutuel qui se constituerait pour
remplacer la caisse dissoute dans le même département.

En cas de dissolution de caisses locales de crédit agricole mutuel ayant participé au bénéfice de ces avances par
l'intermédiaire des caisses régionales, leur actif, y compris les réserves, est, après paiement des dettes sociales et
remboursement du capital effectivement versé, affecté à une oeuvre d'intérêt agricole, sur décision de l'assemblée générale
approuvée par l'organe central du crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 644 (Ab)


##### Paragraphe 3 : Ressources

###### Article L512-44

Les caisses de crédit agricole mutuel peuvent recevoir de toute personne des dépôts de fonds avec ou sans intérêt et tout
dépôt de titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 645 (Ab)


###### Article L512-45

Les dépôts reçus par les caisses locales affiliées à une caisse régionale de crédit agricole mutuel doivent être transmis
immédiatement à ladite caisse régionale qui en assure la gestion.

Lorsqu'une caisse régionale a un excédent de dépôt, cet excédent doit être déposé à l'organe central du crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 649 (Ab)


###### Article L512-46

Les caisses régionales de crédit agricole mutuel ne peuvent émettre des bons de caisse à échéance variable, avec ou sans
intérêt, qu'en faveur des agriculteurs domiciliés dans la circonscription de la caisse régionale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural 651 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 2 : L'organe central du crédit agricole

##### Paragraphe 1 : Organisation

###### Article L512-47

L'organe central du crédit agricole est une société anonyme, chargée de faciliter, de coordonner et de contrôler la
réalisation des opérations prévues au présent code, régie par les dispositions du code de commerce et par les dispositions
spécifiques de la présente sous-section. 

Il poursuit les missions qui, avant la promulgation de la loi du 18 janvier 1988 relative à la mutualisation de la caisse
nationale de crédit agricole, étaient confiées par la loi à la caisse nationale de crédit agricole et au fonds commun de
garantie. 

Les participations des caisses régionales de crédit agricole mutuel visées à l'article L. 512-34 dans le capital de l'organe
central du crédit agricole sont regroupées dans une société commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 58 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 711 (Ab)


###### Article L512-48

Les droits de vote attachés aux actions de l'organe central du crédit agricole détenues par les caisses régionales de crédit
agricole mutuel sont répartis pour un tiers par parts égales entre ces dernières et pour deux tiers proportionnellement au
nombre d'actions détenues par chacune d'entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 57 I, III JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005


###### Article L512-49

Le conseil d'administration de l'organe central du crédit agricole comprend, en plus des membres nommés par l'assemblée
générale dans les conditions définies aux articles L. 225-17 et L. 225-18 du code de commerce, un représentant des
organisations professionnelles agricoles désigné dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le conseil d'administration élit un président qui doit avoir la qualité d'administrateur de caisse régionale de crédit
agricole mutuel et désigne un directeur général qui assure la direction de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-50 1988-01-18 art. 8 al. 1 et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 57 I, III JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-17 (M)


##### Paragraphe 2 : Ressources

###### Article L512-50

L'organe central du crédit agricole est habilité à recevoir tous dépôts de fonds et de titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 57 I, III JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 718 (Ab)


##### Sous-section 3 : Contrôles

###### Article L512-51

Les caisses de crédit agricole mutuel mentionnées aux articles L. 512-34 et L. 512-35 sont soumises au contrôle de l'organe
central du crédit agricole. 

Elles sont tenues de lui fournir tous documents, informations et justifications, destinés à permettre un contrôle
administratif technique et financier sur leur organisation et leur gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 737 (Ab)


###### Article L512-52

Les institutions ou collectivités ayant reçu de l'organe central du crédit agricole des avances ou des prêts de l'organe
central du crédit agricole sont soumises au contrôle de l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 739 (Ab)


###### Article L512-53

La distribution par l'organe central du crédit agricole des avances bonifiées par l'Etat aux caisses de crédit agricole
mutuel est soumise au contrôle de l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 740 (Ab)


###### Article L512-54

L'organe central du crédit agricole contrôle le fonctionnement de toutes les institutions ou collectivités ayant reçu, en
application de la présente section, directement ou indirectement, des avances, des prêts à long terme ainsi que des prêts des
caisses de crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 57 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 741 (Ab)


##### Section 4 : Le crédit mutuel

###### Article L512-55

Les caisses de crédit mutuel sont soumises aux dispositions de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la
coopération et à celles de la présente section.

Elles ont exclusivement pour objet le crédit mutuel.

Elles peuvent recevoir des dépôts de toute personne physique ou morale et admettre des tiers non sociétaires à bénéficier de
leurs concours ou de leurs services dans les conditions fixées par leurs statuts.

Les caisses locales de crédit mutuel doivent constituer entre elles des caisses départementales ou interdépartementales.

Toutes les caisses départementales ou interdépartementales de crédit mutuel soumises à la présente section doivent constituer
entre elles la caisse centrale du crédit mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-966 1958-10-16 art. 5 1°

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 125 A (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 145 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-19 (V)


###### Article L512-56

Chaque caisse de crédit mutuel doit adhérer à une fédération régionale et chaque fédération régionale doit adhérer à la
confédération nationale du crédit mutuel dont les statuts sont approuvés par le ministre chargé de l'économie.

La confédération nationale du crédit mutuel est chargée :

1. De représenter collectivement les caisses de crédit mutuel pour faire valoir leurs droits et intérêts communs ;

2. D'exercer un contrôle administratif, technique et financier sur l'organisation et la gestion de chaque caisse de crédit
mutuel ;

3. De prendre toutes mesures nécessaires au bon fonctionnement du crédit mutuel, notamment en favorisant la création de
nouvelles caisses ou en provoquant la suppression de caisses existantes, soit par voie de fusion avec une ou plusieurs
caisses, soit par voie de liquidation amiable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-966 1958-10-16 art. 5 2°

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-20 (V)


###### Article L512-58

Les dispositions des articles L. 512-55 à L. 512-57 sont applicables aux caisses de crédit mutuel du Bas-Rhin, du Haut-Rhin
et la Moselle, régies par la loi locale du 1er mai 1889 modifiée sur les associations coopératives, validée par l'article 5
de la loi du 1er juin 1924.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juin 1924 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-55 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-966 1958-10-16 art. 5 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-59

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les mesures nécessaires à l'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-966 1958-10-16 art. 5 5° al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Section 5 : Le crédit mutuel agricole et rural

###### Article L512-60

Les caisses de Crédit mutuel agricole et rural sont régies par les règles fixées à la section 3, à l'exception des
dispositions visant spécifiquement les caisses de Crédit agricole mutuel soumises aux dispositions de l'article L. 512-35.
Elles ont pour organe central la Confédération nationale du crédit mutuel. Elles doivent adhérer à la Fédération du Crédit
mutuel agricole et rural, qui elle-même adhère à la Confédération nationale du crédit mutuel.

**Nota:**

Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 59 : La section 5 a été rétablie avec un nouvel intitulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-643 du 13 juillet 1992 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 93 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-35 (V)


##### Section 6 : Les sociétés coopératives de banque

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L512-61

Les sociétés coopératives de banque sont des sociétés à capital fixe ayant la forme d'union de coopératives soumises aux
dispositions de la présente section et, en ce qu'elles ne sont pas contraires à celles-ci, aux dispositions de la loi n°
47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération.

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut
de la coopération, seules peuvent être sociétaires des sociétés coopératives de banque, les sociétés coopératives, les
sociétés mutualistes et les sociétés d'assurance à forme mutuelle régies par le code des assurances, ainsi que, dans la
limite de 30 % du capital et des droits de vote, les associations sans but lucratif régies par la loi du 1er juillet 1901 ou
par les dispositions applicables dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-67 (V)


###### Article L512-62

Les sociétés coopératives de banque sont autorisées à augmenter leur capital par incorporation de réserves.

Elles sont autorisées à verser à leur capital un intérêt assurant un rendement au plus égal au taux moyen des obligations à
taux fixe et d'échéance finale supérieure à sept ans, dont le capital ou les intérêts ne sont pas indexés, émises ou
garanties par l'Etat, ce taux étant constaté sur le marché secondaire de Paris par la Caisse des dépôts et consignations,
durant l'année au titre de laquelle cet intérêt est versé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-63

Les sociétés coopératives de banque sont des établissements de crédit. 

Elles peuvent recevoir des dépôts de toute personne physique ou morale. 

Elles doivent accorder 80 % au moins de leurs concours à leurs sociétaires, aux membres de ceux-ci, à des sociétés
coopératives, à des sociétés mutualistes ou des sociétés à forme mutuelle régies par le code des assurances, à des
associations sans but lucratif régies par la loi du 1er juillet 1901 ou la loi locale applicable dans les départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ainsi qu'à des collectivités ou établissements publics et des sociétés d'économie
mixte en application de l'article L. 221-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 2 : Conseil d'administration

###### Article L512-64

Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance comprend, outre dix représentants des sociétaires, cinq
représentants du personnel de la société coopérative de banque, dont au moins un cadre, élus par l'ensemble des salariés de
la banque au scrutin de liste à la proportionnelle et à la plus forte moyenne.

Le président est élu par le conseil d'administration ; le président du directoire est élu par le conseil de surveillance.
Leur nomination est soumise à l'agrément du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 3 : Commissaire du Gouvernement

###### Article L512-65

Un commissaire du Gouvernement est désigné par le ministre chargé de l'économie auprès de chaque société coopérative de
banque.

Il assiste à toutes les séances du conseil d'administration ou du conseil de surveillance et du directoire et des comités
constitués au sein des conseils ainsi qu'à toutes les séances de l'assemblée générale des sociétaires. Il peut demander
communication de tous les documents de la société. Il oppose son veto à toute décision qui serait contraire aux statuts de la
société ou aux lois et règlements en vigueur. La société peut, dans un délai de huit jours, faire appel de la décision du
commissaire du Gouvernement devant le ministre chargé de l'économie qui est tenu de se prononcer dans les quinze jours. A
défaut, le veto est levé.

Le commissaire du Gouvernement dispose des mêmes pouvoirs auprès des sociétés dont la société coopérative de banque détient
le contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 4 : Statuts

###### Article L512-66

Les statuts des sociétés coopératives de banque sont agréés par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-67

Les établissements de crédit qui transforment leur statut pour adopter celui de société coopérative de banque doivent, dans
le délai d'un an à compter de leur agrément, se conformer aux dispositions des articles L. 512-61 à L. 512-64, sous peine de
retrait d'agrément ou de radiation de la liste des établissements agréés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-61 (V)


##### Section 7 : Le crédit maritime mutuel

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L512-68

Conformément aux orientations définies par le ministre chargé des pêches maritimes, le crédit maritime mutuel a pour objet de
faciliter le financement des opérations et des investissements relatifs aux pêches maritimes, aux cultures marines et aux
activités qui s'y rattachent, ainsi qu'à l'extraction des sables, graviers et amendements marins et à la récolte des végétaux
provenant de la mer ou du domaine maritime.

Les établissements de crédit maritime mutuel peuvent également effectuer toute opération de banque en faveur de leurs
sociétaires et de ceux de la Banque fédérale des banques populaires et recevoir de toute personne des dépôts de fonds et de
titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-74 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-80 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-45 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 93 (V) JORF 2 août 2003


###### Article L512-69

Le crédit maritime mutuel est pratiqué par trois catégories d'établissements de crédit affiliés à la Banque fédérale des
banques populaires :

1. Des caisses régionales de crédit maritime mutuel ;

2. Des unions de crédit maritime mutuel que des caisses régionales peuvent former entre elles avec, éventuellement, des
groupements tels que ceux qui sont définis à l'article L. 512-74 ;

3. Une société centrale de crédit maritime mutuel.

La composition et la répartition du capital social de la société centrale de crédit maritime mutuel sont régies par l'article
19 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération. Les caisses régionales et les unions de
crédit maritime mutuel doivent détenir la majorité du capital et des droits de vote de cette société, dont les statuts sont
soumis à approbation ministérielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 20 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-72 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 93 (V) JORF 2 août 2003


###### Article L512-70

Les formalités de publicité exigées lors de la création des établissements mentionnés à l'article L. 512-69 ou en cas d'actes
ou délibérations postérieurs sont déterminées par le décret prévu à l'article L. 512-84. 

Ces établissements jouissent de la personnalité morale à compter de leur immatriculation au registre du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-84 (V)


###### Article L512-71

La Commission supérieure du crédit maritime mutuel est consultée sur les projets de textes réglementaires concernant le
crédit maritime mutuel ainsi que sur la répartition des avances de l'Etat. Elle peut se saisir de toute question intéressant
le crédit maritime mutuel et donner un avis au Gouvernement sur ces questions. Elle entend chaque année un rapport d'activité
sur la situation du crédit maritime mutuel. La composition de cette commission, qui comporte six députés et trois sénateurs,
est fixée par le décret prévu à l'article L. 512-84.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 4 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 89

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-84


###### Article L512-72

La Banque fédérale des banques populaires assure le contrôle de la régularité des opérations financières et comptables des
établissements affiliés mentionnés à l'article L. 512-69 ; elle effectue à leur bénéfice toutes opérations financières ; elle
leur apporte ses services dans le respect de leur autonomie juridique et financière.

Le décret prévu à l'article L. 512-84 détermine les conditions dans lesquelles la caisse centrale exerce ces attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 7 (M)
	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 93 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-38 (VD)


###### Article L512-73

Les caisses régionales et les unions constituent une catégorie particulière de sociétés commerciales régies par la présente
section et par les dispositions non contraires de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération par
les dispositions du code de commerce relatives aux sociétés à capital variable, des articles L. 231-1 à L. 231-8 et L. 247-10
du code de commerce. Les caisses régionales et, le cas échéant, les unions sont en outre régies par les dispositions du
présent code applicables aux établissements de crédit. Leurs statuts doivent être conformes à des statuts types approuvés
dans des conditions déterminées par le décret prévu à l'article L. 512-84.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Code de commerce L231-1 à L231-8, L247-10
	  - Code de commerce. - art. L247-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-84 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 8 (M)
	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-29 (VD)


###### Article L512-74

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut
de la coopération, peuvent être sociétaires d'une caisse régionale de crédit maritime mutuel ou d'une union :

1. Dans les conditions déterminées par le décret prévu à l'article L. 512-84, les personnes physiques qui, à titre principal,
exercent ou ont exercé l'une des activités professionnelles mentionnées au premier alinéa de l'article L. 512-68 ainsi que
les ascendants, veuves et orphelins de ces personnes ;

2. Les groupements qui, se rattachant par leur objet à l'une des activités mentionnées au premier alinéa de l'article L.
512-68 appartiennent à l'une des catégories déterminées par le décret prévu à l'article L. 512-84 ;

3. La Banque fédérale des banques populaires et les organismes dont elle centralise ou contrôle la gestion financière et
comptable ;

4. Les autres personnes physiques ou morales qui exercent leur activité ou qui ont une résidence dans les départements
côtiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 9 (M)
	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 93 (V) JORF 2 août 2003


###### Article L512-75

Les caisses régionales de crédit maritime mutuel et les unions sont constituées pour une durée limitée. 

Leur capital social est variable. Il est représenté par des parts nominatives. Il ne peut être réduit à un montant inférieur
à celui du capital de fondation, fixé par les statuts à un montant au moins égal au minimum auquel les caisses régionales de
crédit maritime mutuel et, le cas échéant, les unions sont astreintes en leur qualité d'établissement de crédit. 

La valeur nominale des parts est fixée par les statuts prévus à l'article L. 512-73. 

Le montant des parts souscrites par les sociétaires mentionnés aux 3 et 4 de l'article L. 512-74 ne peut dépasser la moitié
du capital social. Les statuts peuvent fixer une proportion inférieure. 

Une caisse régionale ou une union n'est définitivement constituée qu'après versement du quart du capital souscrit. 

Les sociétaires ne supportent les pertes qu'à concurrence du montant de leurs parts dans le capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-74 (V)


##### Sous-section 2 : Administration

###### Article L512-76

Chaque caisse régionale ou union est administrée par un conseil composé de six administrateurs au moins et de douze au plus,
élus parmi les sociétaires par l'assemblée générale pour une durée de trois ans et renouvelable par tiers tous les ans.
Toutefois, si un siège d'administrateur devient vacant dans l'intervalle de deux assemblées générales ordinaires, le conseil
d'administration peut procéder à une nomination à titre provisoire dans les conditions fixées par les statuts.

Deux tiers au moins des membres du conseil d'administration doivent avoir la qualité de marin de la marine marchande ou de
concessionnaire d'établissement de pêche sur le domaine public maritime.

Les administrateurs personnes morales doivent, lors de leur élection, désigner un représentant permanent. Celui-ci est soumis
aux mêmes conditions et obligations et encourt les mêmes responsabilités que s'il était administrateur en son nom propre,
sans préjudice de la responsabilité solidaire de la personne morale représentée.

Les administrateurs sont rééligibles et révocables par l'assemblée générale. Leurs fonctions sont gratuites. Toutefois, une
indemnité forfaitaire compensatrice du temps passé à l'exercice de leurs fonctions peut leur être attribuée par l'assemblée
générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-81 (V)


###### Article L512-77

La responsabilité civile des administrateurs envers la caisse régionale ou l'union et envers les tiers n'est engagée qu'en
cas de violation des statuts, d'infraction pénale ou d'infraction aux dispositions de la présente section et à ses textes
d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-78

Le conseil d'administration élit parmi ses membres, après chacun de ses renouvellements partiels, son président et son ou ses
vice-présidents. 

Sous réserve des compétences de l'assemblée générale telles qu'elles résultent des dispositions législatives en vigueur et
des statuts et dans la limite de l'objet social, le conseil dispose des pouvoirs les plus étendus pour administrer la caisse
ou l'union. Il prend notamment les décisions d'octroi des crédits. Il peut consentir des délégations de pouvoir. 

Il arrête les comptes de chaque exercice en vue de les soumettre à l'assemblée générale et il établit un rapport sur la
situation et l'activité de la société. 

Il admet les nouveaux sociétaires. 

Il nomme et révoque le directeur dans des conditions déterminées par le décret prévu à l'article L. 512-84.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 13 (M)
	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-84 (V)


###### Article L512-79

Le directeur exécute les décisions du conseil d'administration ; il est investi des pouvoirs nécessaires pour assurer, dans
le cadre de ces décisions, la gestion de la caisse régionale ou de l'union.

Il représente la caisse régionale ou l'union dans ses rapports avec les tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-80

Si le conseil d'administration prend des décisions contraires aux dispositions législatives ou réglementaires particulières
régissant le crédit maritime mutuel ou aux orientations prévues à l'article L. 512-68, ou s'il s'abstient d'exercer ses
fonctions, la Banque fédérale des banques populaires peut, sans préjudice des dispositions de l'article L. 613-19, après mise
en demeure restée vaine et dans des conditions définies par le décret prévu à l'article L. 512-84, proposer au ministre
chargé de l'économie, de dissoudre le conseil d'administration et de désigner un administrateur ou un comité provisoire,
chargé de l'administration de la caisse ou de l'union.

La mission de l'administrateur ou du comité provisoire ainsi nommé prend fin dès l'élection, à sa diligence, d'un nouveau
conseil d'administration qui doit intervenir dans un délai maximum de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 16 (M)
	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 93 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-35 (VD)


###### Article L512-81

Les sociétaires sont réunis au moins une fois par an en assemblée générale. 

Chaque sociétaire dispose d'autant de voix qu'il possède de parts dans les limites fixées par les statuts. 

Dans les conditions et limites fixées par les statuts, tout sociétaire personne physique a la possibilité de recevoir pouvoir
de représenter d'autres sociétaires. 

L'assemblée générale ordinaire statue sur les comptes de l'exercice écoulé et exerce les pouvoirs qui lui sont attribués
notamment par les articles L. 512-76 et L. 512-82. 

L'assemblée générale extraordinaire est seule habilitée à modifier les statuts. 

Les statuts fixent les conditions dans lesquelles les assemblées générales sont convoquées et l'ordre du jour arrêté. Ils
fixent également les conditions de quorum et de majorité requises pour la validité de ces assemblées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-82 (V)


##### Sous-section 3 : Commissaires aux comptes

###### Article L512-82

Dans chaque caisse régionale ou union, un commissaire aux comptes est élu par l'assemblée générale pour une durée de trois
exercices. Il doit être choisi conformément aux dispositions de l'article L. 511-38. Son mandat est renouvelable. 

Le commissaire aux comptes certifie, sous sa responsabilité, la régularité et la sincérité du compte d'exploitation générale,
du compte de pertes et profits et du bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 21 ()

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-81 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses

###### Article L512-83

En cas de dissolution d'une caisse régionale ou d'une union, le reliquat de l'actif, après paiement des dettes sociales et
remboursement du capital effectivement versé, est affecté, sur proposition de l'assemblée générale et par décision du
ministre chargé des pêches maritimes dans des conditions déterminées par le décret prévu à l'article L. 512-84, à d'autres
établissements de crédit maritime mutuel, à des organismes de coopération maritime ou à des oeuvres d'intérêt social maritime
agréées à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-84 (V)


###### Article L512-83-1

Les caisses régionales et les unions de crédit maritime mutuel sont soumises au contrôle sur pièces et sur place de
l'inspection générale des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 60 () JORF 7 mai 2005


###### Article L512-84

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les conditions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-71 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-75 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-78 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-83 (V)


##### Section 8 : Le réseau des caisses d'épargne

##### Sous-section 1 : Missions

###### Article L512-85

Le réseau des caisses d'épargne participe à la mise en œuvre des principes de solidarité et de lutte contre les exclusions.
Il a en particulier pour objet la promotion et la collecte de l'épargne ainsi que le développement de la prévoyance, pour
satisfaire notamment les besoins collectifs et familiaux. Il contribue à la protection de l'épargne populaire, au financement
du logement social, à l'amélioration du développement économique local et régional et à la lutte contre l'exclusion bancaire
et financière de tous les acteurs de la vie économique, sociale et environnementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 147

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-91 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (V)


##### Sous-section 2 : Le réseau

###### Article L512-86

Le réseau des caisses d'épargne comprend les caisses d'épargne et de prévoyance, les sociétés locales d'épargne, la Caisse
nationale des caisses d'épargne et de prévoyance et la fédération nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)


##### Sous-section 3 : Les caisses d'épargne et de prévoyance

###### Article L512-87

Les caisses d'épargne et de prévoyance sont des sociétés coopératives, soumises, sous réserve des dispositions de la présente
section, aux dispositions de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération et du livre II du code
de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-88

Les caisses d'épargne et de prévoyance sont des établissements de crédit et peuvent, nonobstant les dispositions de l'article
3 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération, exercer toutes opérations de banque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-89

Les parts sociales des caisses d'épargne et de prévoyance ne peuvent être détenues que par les sociétés locales d'épargne.

Les statuts des caisses d'épargne et de prévoyance peuvent prévoir que le nombre de voix dont dispose chaque société locale
est fonction du nombre de parts dont elle est titulaire. Lorsque la part de capital que détient une société locale d'épargne
dans la caisse d'épargne et de prévoyance à laquelle elle est affiliée excède 30 % du total des droits de vote, le nombre de
voix qui lui est attribué est réduit à due concurrence. Le pourcentage des voix pouvant globalement être détenues par les
sociétés locales d'épargne composées majoritairement de personnes morales ne peut dépasser 49 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L512-90

Les caisses d'épargne et de prévoyance sont dirigées par un directoire sous le contrôle d'un conseil de surveillance. Ce
dernier prend le nom de conseil d'orientation et de surveillance. 

Le conseil d'orientation et de surveillance est composé de dix-sept membres. 

Il comprend, dans des conditions prévues par les statuts : 

1. Des membres élus directement par les salariés sociétaires de la caisse d'épargne et de prévoyance ; 

2. Des membres élus directement par les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre, sociétaires des sociétés locales d'épargne affiliées à la caisse d'épargne et de
prévoyance ; 

3. Des membres élus par l'assemblée générale des sociétaires de la caisse d'épargne et de prévoyance. Ne sont pas éligibles à
ce titre les collectivités territoriales ni les salariés de la caisse d'épargne et de prévoyance. 

Dans chaque conseil d'orientation et de surveillance, le nombre des membres élus par les salariés est identique à celui des
membres élus par les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre et ne peut être supérieur à trois. 

En cas de fusion de caisses d'épargne et de prévoyance soit par absorption, soit par création d'une personne morale nouvelle,
le nombre de membres du conseil d'orientation et de surveillance de la caisse issue de la fusion peut être supérieur à dix-
sept, tout en respectant la répartition entre les différentes catégories de membres prévue aux quatrième à septième alinéas
ci-dessus, pendant un délai maximum de trois ans à compter de la date de la fusion. Dans ce cas, le conseil d'administration
et de surveillance ne peut être composé de plus de trente-quatre membres et le nombre de membres élus par les salariés et
celui des membres élus par les collectivités territoriales ne peuvent être supérieurs à six.

A défaut d'accord entre les caisses concernées, le nombre total des membres du conseil d'orientation et de surveillance,
ainsi que la répartition de ces derniers par caisse et par catégorie, peuvent être fixés par la Caisse nationale des caisses
d'épargne et de prévoyance. 

Les membres du directoire sont proposés par le conseil d'orientation et de surveillance. Le directoire de la Caisse nationale
des caisses d'épargne et de prévoyance s'assure qu'ils présentent l'honorabilité nécessaire et l'expérience adéquate pour
cette fonction et propose leur agrément au conseil de surveillance de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de
prévoyance. Lorsque celui-ci a délivré l'agrément, le conseil d'orientation et de surveillance de la caisse d'épargne et de
prévoyance procède à la nomination des membres du directoire. 

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 613-21, l'agrément peut être retiré par le conseil de
surveillance de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance, sur proposition de son directoire et après
consultation du conseil d'orientation et de surveillance de la caisse d'épargne et de prévoyance concernée. Le retrait
d'agrément emporte révocation du mandat de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 149

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (V)


##### Sous-section 4 : Les sociétés locales d'épargne

###### Article L512-92

Les sociétés locales d'épargne sont des sociétés coopératives, soumises aux dispositions de la loi n° 47-1775 du 10 septembre
1947 portant statut de la coopération sous réserve des dispositions de la présente section. 

Elles contribuent à l'élaboration des orientations générales de la caisse d'épargne et de prévoyance à laquelle elles sont
affiliées. Elles ont également pour objet, dans le cadre de ces orientations générales, de favoriser la détention la plus
large du capital de cette caisse d'épargne et de prévoyance en animant le sociétariat. 

Pour faciliter cette détention, les sociétés locales d'épargne sont habilitées à proposer aux sociétaires définis à l'article
L. 512-93 une première part sociale à un prix préférentiel. 

Les sociétés locales d'épargne ne peuvent faire d'opérations de banque. Elles sont dispensées de l'immatriculation au
registre du commerce et des sociétés. Elles sont affiliées à la caisse d'épargne et de prévoyance dans la circonscription
territoriale de laquelle elles exercent leur activité. 

Le niveau de la rémunération des parts sociales détenues par les sociétaires des sociétés locales d'épargne est fixé par
l'assemblée générale de la caisse d'épargne et de prévoyance à laquelle ces sociétés locales d'épargne sont affiliées. 

La création d'une société locale d'épargne doit être préalablement approuvée par la caisse d'épargne et de prévoyance à
laquelle la société locale d'épargne est affiliée, ainsi que par la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

L'ensemble des sociétés locales d'épargne affiliées à chaque caisse d'épargne et de prévoyance constitue une seule entité
pour l'application de l'article 145 du code général des impôts. 

Les dispositions de l'article 16 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 précitée ne s'appliquent pas aux sociétés locales
d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 145
	  - Code monétaire et financier - art. L512-93

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 147

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1-1 (V)


###### Article L512-93

Peuvent être sociétaires d'une société locale d'épargne, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre ainsi que, dans les conditions prévues par les statuts, les personnes physiques ou personnes morales ayant effectué
avec la caisse d'épargne et de prévoyance une des opérations prévues aux articles L. 311-1, L. 311-2, L. 511-2 et L. 511-3,
les salariés de cette caisse d'épargne et de prévoyance, les collectivités territoriales et, dans les conditions définies par
l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération, les autres personnes physiques ou
personnes morales mentionnées à cet article. Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération
intercommunale ne peuvent toutefois pas détenir ensemble plus de 20 % du capital de chacune des sociétés locales d'épargne. 

Tout sociétaire d'une société locale d'épargne désirant liquider tout ou partie de ses parts sociales dans le cadre des
dispositions de l'article 18 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 susmentionnée ne peut les revendre qu'à leur valeur
nominale à la société locale d'épargne dont il relève. 

Chaque société locale d'épargne ne peut revendre qu'à leur valeur nominale les parts sociales qui lui sont cédées par les
sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 18 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-2

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 148

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-52 (V)


##### Sous-section 5 : La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

###### Article L512-94

La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance est une société anonyme à directoire et conseil de surveillance
régie par les articles L. 225-57 à L. 225-93 du code de commerce, dont les caisses d'épargne et de prévoyance détiennent
ensemble au moins la majorité absolue du capital et des droits de vote. Elle est un établissement de crédit. Elle est
autorisée à fournir les services d'investissement prévus aux articles L. 321-1 et L. 321-2.

Le conseil de surveillance de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance comprend notamment des membres élus
par les salariés du réseau des caisses d'épargne dans les conditions prévues par ses statuts.

I.-(Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2003-488 DC du 29
décembre 2003.) 

II.-Abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 30 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 145 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-715 du 18 juin 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-57
	  - Code de commerce - art. L321-1


###### Article L512-95

I.-La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance est l'organe central du réseau des caisses d'épargne. Elle
propose à l'agrément du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement la création des caisses
d'épargne et de prévoyance. Elle est de plus chargée : 

1. De représenter le réseau des caisses d'épargne, y compris en qualité d'employeur, pour faire valoir ses droits et intérêts
communs ; 

2. De négocier et de conclure, au nom du réseau des caisses d'épargne, les accords nationaux et internationaux ; 

3.D'établir les statuts types des caisses d'épargne et de prévoyance et des sociétés locales d'épargne ; 

4. De créer ou d'acquérir toute société ou tout organisme utile au développement des activités du réseau des caisses
d'épargne et d'en assurer le contrôle, ou de prendre des participations dans de tels sociétés ou organismes ; 

5. De prendre toute disposition administrative, financière et technique sur l'organisation et la gestion des caisses
d'épargne et de prévoyance, leurs filiales et organismes communs, notamment en ce qui concerne les moyens informatiques ; 

6. De prendre toute mesure visant à la création de nouvelles caisses d'épargne et de prévoyance ou à la suppression de
caisses d'épargne et de prévoyance existantes, soit par voie de liquidation amiable, soit par voie de fusion ; 

7. De définir les produits et services offerts à la clientèle et de coordonner la politique commerciale ; 

8.D'assurer la centralisation des excédents de ressources des caisses d'épargne et de prévoyance ; 

9. De réaliser toutes les opérations financières utiles au développement et au refinancement du réseau, notamment en ce qui
concerne la gestion de sa liquidité et son exposition aux risques de marché ; 

10. De prendre toute mesure utile à l'organisation, au bon fonctionnement et au développement du réseau des caisses
d'épargne, et d'appeler les cotisations nécessaires à l'accomplissement de ses missions d'organe central du réseau des
caisses d'épargne ; 

11. De veiller à l'application, par les caisses d'épargne et de prévoyance, des missions énoncées à l'article L. 512-85. 

II.-Les caisses d'épargne et de prévoyance sont affiliées de plein droit à la Caisse nationale des caisses d'épargne et de
prévoyance. Un décret en Conseil d'Etat détermine les cas et conditions dans lesquels les établissements de crédit contrôlés
par les caisses d'épargne et de prévoyance ou les établissements dont l'activité est nécessaire au fonctionnement du réseau
des caisses d'épargne peuvent être affiliés à la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance en vue de l'exercice
par celle-ci des missions définies à l'article L. 511-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 147

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-715 du 18 juin 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-31
	  - Code monétaire et financier - art. L512-85

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-56 (V)


###### Article L512-96

La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance assure la garantie des déposants et des souscripteurs. Elle prend
toutes mesures nécessaires pour garantir la liquidité et la solvabilité des caisses d'épargne et de prévoyance et pour
organiser la solidarité financière au sein du réseau des caisses d'épargne, notamment par la création d'un fonds commun de
garantie et de solidarité du réseau.

La définition des règles d'organisation, de fonctionnement et de gestion de ce fonds relève de la compétence exclusive de la
Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance. La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance peut
notamment appeler en tant que de besoin des cotisations auprès des caisses d'épargne et de prévoyance afin de doter ou de
reconstituer le fonds commun de garantie et de solidarité du réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-715 du 18 juin 2009 - art. 1


###### Article L512-97

Le directoire de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance désigne un censeur auprès de chaque caisse
d'épargne et de prévoyance. Il peut en désigner un auprès de tout autre établissement affilié au sens du II de l'article L.
512-95.

Le censeur est chargé de veiller au respect, par la caisse d'épargne et de prévoyance ou l'établissement auprès duquel il est
nommé, des dispositions législatives et réglementaires en vigueur ainsi que des règles et orientations définies par la Caisse
nationale des caisses d'épargne et de prévoyance dans le cadre de ses attributions.

Le censeur participe, sans droit de vote, aux réunions du conseil d'orientation et de surveillance des caisses d'épargne et
de prévoyance ou, pour les autres établissements, du conseil d'administration ou du conseil de surveillance. Il peut demander
l'inscription de tout sujet à l'ordre du jour ainsi qu'une seconde délibération sur toute question relevant de ses
attributions. En ce cas, il saisit sans délai la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance de cette question.
Il est avisé des décisions de l'établissement et est entendu, à sa demande, par le directoire de la caisse d'épargne et de
prévoyance ou par les instances dirigeantes de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-715 du 18 juin 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (M)


###### Article L512-98

La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance peut procéder, notamment sur proposition du censeur, à la
révocation collective du directoire ou du conseil d'orientation et de surveillance d'une caisse d'épargne et de prévoyance
dans les cas où il cesserait d'exercer ses fonctions ou prendrait des décisions non conformes aux dispositions législatives
ou réglementaires ou aux instructions émises dans le cadre de ses compétences par la Caisse nationale des caisses d'épargne
et de prévoyance. Dans ce cas, celle-ci nomme une commission qui assume provisoirement les missions du directoire ou du
conseil d'orientation et de surveillance de la caisse d'épargne et de prévoyance en attendant la désignation d'un nouveau
directoire ou conseil d'orientation et de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-715 du 18 juin 2009 - art. 1


##### Sous-section 6 : La Fédération nationale des caisses d'épargne et de prévoyance

###### Article L512-99

La Fédération nationale des caisses d'épargne et de prévoyance est constituée selon les modalités prévues par la loi du 1er
juillet 1901 relative au contrat d'association. Elle regroupe l'ensemble des caisses d'épargne et de prévoyance représentées
par trois membres de leur conseil d'orientation et de surveillance, dont le président, et par deux membres de leur
directoire, dont le président. . 

La Fédération nationale des caisses d'épargne et de prévoyance est chargée : 

1. De coordonner les relations des caisses d'épargne et de prévoyance avec le sociétariat et représenter leurs intérêts
communs, notamment auprès des pouvoir publics ; 

2. De participer à la définition des orientations stratégiques du réseau ; 

3. De définir, coordonner et promouvoir les actions de responsabilité sociétale des caisses d'épargne et de prévoyance en
cohérence avec les orientations commerciales et financières de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance ; 

4. De contribuer à la définition, par la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance, des orientations nationales
en matière de relations sociales dans le réseau ; 

5.D'organiser, en liaison avec la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance, la formation des dirigeants et des
sociétaires par l'organisation régulière de séances d'information gratuites dans le domaine économique entendu au sens
large ; 

6. De veiller au respect des règles déontologiques au sein du réseau des caisses d'épargne ; 

7. De contribuer à la coopération des caisses d'épargne françaises avec des établissements étrangers de même nature. 

La Fédération nationale des caisses d'épargne et de prévoyance est consultée par la Caisse nationale des caisses d'épargne et
de prévoyance sur tout projet de réforme concernant les caisses d'épargne et de prévoyance. 

La Fédération nationale des caisses d'épargne et de prévoyance appelle, pour le financement de son budget de fonctionnement,
des cotisations auprès des caisses d'épargne et de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 147
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 148


##### Sous-section 7 : Fonds de réserve et de garantie.

###### Article L512-101

Il existe un fonds de réserve et de garantie des caisses d'épargne et de prévoyance auprès de la caisse des dépôts et
consignations.

Les modalités d'affectation à cette réserve sont déterminées par voie réglementaire.

Le fonds de réserve et de garantie des caisses d'épargne et de prévoyance est géré par la Caisse des dépôts et consignations
sous le contrôle de la commission de surveillance dans les conditions prévues à l'article L. 518-7.

Il est rendu compte de ces opérations dans un chapitre spécial du rapport annuel présenté au Parlement par la commission de
surveillance conformément à l'article L. 518-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 146 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 54 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-52 (Ab)


##### Sous-section 8 : Dispositions générales

###### Article L512-102

Il est interdit aux organismes qui n'entrent pas dans le champ d'application de la présente section d'utiliser l'une des
dénominations suivantes : " Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance ", " caisse d'épargne et de prévoyance ",
" caisse d'épargne ", " société locale d'épargne ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-11 (V)


###### Article L512-103

Il est également interdit d'user de procédés quelconques, contrefaçon de livrets, prospectus, affiches ou autres susceptibles
de créer une confusion avec les caisses d'épargne et d'induire en erreur sur la nature des opérations effectuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 4 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne 4 al. 1


###### Article L512-104

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003


###### Article L512-105

Les banques coopératives, pour l'application du dernier alinéa de l'article L. 512-1, sont, pour le réseau des caisses
d'épargne, les caisses d'épargne et de prévoyance et les sociétés locales d'épargne qui leur sont affiliées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 25 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-1 (M)


#### Chapitre IV : Les caisses de crédit municipal

##### Section 1 : Missions

###### Article L514-1

I. - Les caisses de crédit municipal sont des établissements publics communaux de crédit et d'aide sociale. Elles ont
notamment pour mission de combattre l'usure par l'octroi de prêts sur gages corporels dont elles ont le monopole. Elles
peuvent réaliser toutes opérations avec les établissements de crédit, recevoir des fonds des personnes physiques et des
personnes morales, mettre à la disposition de ces personnes des moyens de paiement et réaliser avec elles des opérations
connexes au sens de l'article L. 311-2.

II. - Elles exercent leur activité après avoir obtenu l'agrément du comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement. Cet agrément peut prévoir, en fonction des capacités techniques et financières de la caisse, que celle-ci
est, en outre, habilitée à exercer les activités suivantes ou l'une d'entre elles :

1. L'octroi de crédits aux personnes physiques ;

2. L'octroi de crédits aux établissements publics locaux et aux associations régies par la loi du 1er juillet 1901 relative
au contrat d'association dont l'activité s'exerce dans la zone d'activité habituelle de la caisse et dont l'objet présente un
intérêt social ou culturel.

Les caisses peuvent, seules ou conjointement avec d'autres caisses, détenir des parts sociales ou participer au capital de
sociétés ainsi que créer des associations concourant respectivement au développement des activités qu'elles sont habilitées à
exercer.

Les caisses de crédit municipal peuvent librement céder les biens, droits et obligations correspondant aux activités autres
que le prêt sur gages.

Elles peuvent aussi apporter ces biens, droits et obligations à des sociétés anonymes régies par le livre II du code de
commerce, créées à cet effet, dont l'objet est limité aux activités, autres que le prêt sur gages, que peuvent effectuer les
caisses de crédit municipal. Elles participent au capital de ces sociétés à concurrence de leurs apports. Lesdites sociétés
sont agréées par le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement dans les mêmes conditions et
limites que celles qui sont prévues aux quatre premiers alinéas.

Les participations détenues par les caisses de crédit municipal sont cessibles. En vue de leur transmission universelle, les
apports mentionnés à l'alinéa précédent sont réputés placés sous le régime juridique des scissions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-622 du 20 mai 1955 - art. 1 (M)
	  - Décret n°55-622 du 20 mai 1955 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L311-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-3 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-1-2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L711-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R514-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (M)
	  - Loi n°1901-07-01


##### Section 2 : Création et administration

###### Article L514-2

Les caisses de crédit municipal sont instituées par décret contresigné par le ministre chargé de l'économie et le ministre
chargé des collectivités territoriales, sur demande du ou des conseils municipaux intéressés. 

Les caisses sont administrées par un directeur, sous le contrôle d'un conseil d'orientation et de surveillance. 

Le directeur est nommé par le maire de la commune où la caisse a son siège, après avis du conseil d'orientation et de
surveillance. 

Le conseil d'orientation et de surveillance est composé du maire de la commune siège de l'établissement, président de droit,
et, en nombre égal, de membres élus en son sein par le conseil municipal de la commune siège de l'établissement et de membres
nommés par le maire de la commune siège de l'établissement en raison de leurs compétences dans le domaine financier ou dans
le domaine bancaire. 

Le conseil d'orientation et de surveillance définit les orientations générales ainsi que les règles d'organisation de la
caisse de crédit municipal et exerce le contrôle permanent de la gestion de l'établissement par le directeur. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les autres domaines de compétence du conseil d'orientation et de surveillance ainsi que les
catégories d'opérations autres que les actes de gestion courante dont la conclusion est subordonnée à son autorisation
préalable. 

Le conseil d'orientation et de surveillance veille au respect des réglementations générales de la profession bancaire et des
dispositions législatives et réglementaires applicables aux caisses de crédit municipal. A cette fin, il opère les
vérifications et les contrôles qu'il juge opportuns et se fait communiquer les documents qu'il estime utiles à
l'accomplissement de sa mission. 

La commune où la caisse a son siège est considérée comme l'actionnaire ou le sociétaire unique de l'établissement pour
l'application des dispositions de l'article L. 511-42. 

Le budget annuel de la caisse de crédit municipal ainsi que les budgets supplémentaires et le compte financier, après leur
adoption par le conseil d'orientation et de surveillance, sont transmis pour information au conseil municipal de la commune
siège de la caisse. 

Un rapport annuel relatif à l'activité et à la situation financière de la caisse de crédit municipal est présenté par le
maire devant le conseil municipal au cours de la séance qui précède celle où doit être adopté le budget primitif de la
commune. 

Tout projet tendant à modifier le champ de l'activité bancaire de la caisse de crédit municipal ainsi que les actes de
disposition sur son patrimoine dont la liste est fixée par décret en fonction de critères de seuil ou d'importance font
l'objet d'une information préalable au conseil municipal par le maire, qui en précise les motifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-622 du 20 mai 1955 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-42 (V)


###### Article L514-3

L'organisation et le fonctionnement des caisses de crédit municipal et notamment les attributions du conseil d'orientation et
de surveillance ainsi que le régime financier sont déterminés par décrets en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre
chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-622 du 20 mai 1955 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L514-4 (V)


###### Article L514-4

Les décrets mentionnés à l'article L. 514-3 fixent les règles suivant lesquelles les excédents apparaissant en fin d'exercice
ainsi que les bonis acquis par prescription après réalisation de gages sont affectés à la dotation des caisses. Si ces
excédents et bonis ne sont pas intégralement utilisés à cette fin, le reliquat en est attribué à d'autres organismes d'aide
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-622 du 20 mai 1955 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L514-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R514-34 (V)


#### Chapitre V : Les sociétés financières

##### Section 1 : Dispositions communes

###### Article L515-1

Les sociétés financières mentionnées à l'article L. 511-9 ne peuvent recevoir du public des fonds à vue ou à moins de deux
ans de terme, sauf si elles y sont autorisées à titre accessoire dans les conditions définies par le ministre chargé de
l'économie. 

Les sociétés financières ne peuvent effectuer que les opérations de banque résultant soit de la décision d'agrément qui les
concerne, soit des dispositions législatives et réglementaires qui leur sont propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)


##### Section 2 : Les sociétés de crédit-bail mobilier et immobilier

###### Article L515-2

Les opérations de crédit-bail mentionnées à l'article L. 313-7 ne peuvent être faites à titre habituel que par des
entreprises commerciales agréées en qualité d'établissement de crédit. 

Les entreprises de crédit bail immobilier sont des entreprises qui gèrent à titre de profession habituelle des sociétés
créées en vue de la réalisation non habituelle des opérations mentionnées à l'article L. 313-7. Elles sont soumises aux
dispositions de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-3 (V)


###### Article L515-3

Les personnes ou entreprises mentionnées à l'article L. 515-2 qui contreviennent aux dispositions du présent code ou des
règlements pris pour leur application sont passibles des sanctions disciplinaires prévues par l'article L. 613-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)


##### Section 3 : Les sociétés de caution mutuelle

##### Sous-section 1 : Objet

###### Article L515-4

Des sociétés de caution mutuelle peuvent être constituées entre commerçants, industriels, fabricants, artisans, sociétés
commerciales et membres des professions libérales. Elles ont pour objet de cautionner leurs membres à raison de leurs
opérations professionnelles. 

En outre, des sociétés de caution mutuelle peuvent être constituées entre propriétaires d'immeubles ou de droits immobiliers.
Elles ont pour objet de cautionner leurs membres à raison de prêts contractés pour l'accession à la propriété ou
l'aménagement et la réparation de leurs immeubles. 

Les sociétés mentionnées aux premier et deuxième alinéas sont autorisées à effectuer au profit de leurs membres, à l'occasion
d'une opération de cautionnement et en relation directe avec celle-ci, les opérations de conseil mentionnées au 5 de
l'article L. 311-2, sans toutefois qu'il puisse y avoir obligation pour le demandeur d'une caution d'accepter un service de
conseil. 

La caution peut être donnée par l'aval ou l'endos des effets de commerce et billets créés, souscrits ou endossés par les
membres des sociétés ou sous toute autre forme. 

Le capital des sociétés de caution mutuelle est formé de parts nominatives qui peuvent être de valeur inégale sans cependant
qu'aucune d'entre elles puisse être inférieure à 1,5 euros, et à la souscription desquelles peuvent concourir, en dehors des
membres qui participent aux avantages de la société, des membres non participants qui n'ont droit qu'à la rémunération de
leurs apports. 

Les sociétés ne sont constituées qu'après versement du quart du capital souscrit. Par dérogation aux dispositions de
l'article 12 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération, la libération du surplus se fait par
appels successifs des quarts non encore versés au fur et à mesure de l'accroissement des opérations de cautionnement mutuel
de manière à permettre à la société de proportionner le montant du fonds social au volume des opérations traitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 51 (V) JORF 29 décembre 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-14 (V)
	  - Code des transports - art. R3441-4 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-21 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-4 (V)
	  - Code rural - art. D666-11 (V)


##### Sous-section 2 : Statuts

###### Article L515-5

Les sociétés de caution mutuelle sont des sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L515-6

Les statuts déterminent le siège et le mode d'administration de la société, les conditions nécessaires à la modification de
ces statuts et à la dissolution de la société, la composition du capital et la proportion dans laquelle chacun des membres
contribue à sa constitution.

Ils règlent l'étendue et les conditions de la responsabilité qui incombe à chacun des sociétaires dans des engagements de la
société.

Les statuts réservent aux sociétaires le droit de se retirer et de réclamer le remboursement des parts leur appartenant.
Toutefois, il ne pourra être fait usage de ce droit qu'en fin d'exercice, moyennant un préavis de trois mois et sous réserve
que le remboursement de ces parts n'ait pas pour effet de réduire le capital de la société à un montant inférieur à celui du
capital minimum auquel elle est astreinte en sa qualité d'établissement de crédit.

Le remboursement ne peut excéder ni la valeur, à cette époque, des parts du membre démissionnaire, ni leur valeur nominale.
La plus-value, s'il y en a, reste acquise au fonds de réserve, sur lequel le membre remboursé n'a aucun droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L515-7

Les statuts prévoient que le conseil d'administration détermine pour chaque sociétaire le montant maximum des cautions qui
peuvent être accordées et limitent la durée pour laquelle ces cautions sont données.

Ils stipulent expressément que le conseil d'administration peut refuser la caution demandée, ou ne l'accorder qu'en prenant
les garanties qu'il juge utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 3 : Emploi des fonds

###### Article L515-8

Le capital, les fonds de réserve et le fonds de garantie sont affectés à la garantie des cautions données par la société de
manière à servir de provision pour les effets, billets et engagements, à défaut de règlement. Les administrateurs sont tenus,
avant de commencer à donner aucune caution, d'énoncer, dans une déclaration déposée en double au greffe du tribunal
d'instance du siège de la société, l'emploi qu'ils ont fait du capital (placements en valeurs ou dépôts en banque). Il est
donné récépissé de cette déclaration. L'un des exemplaires est transmis par les soins du juge du tribunal d'instance au
greffe du tribunal de commerce de l'arrondissement.

Chaque année, une déclaration dans les mêmes formes doit faire connaître l'emploi du capital et du fonds de réserve.

Les statuts déterminent les modalités de constitution, de fonctionnement et de restitution du fonds de garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R571-2 (V)


###### Article L515-9

Les statuts déterminent les prélèvements et commissions perçus au profit de la société sur les opérations faites par elle. 

Il est constitué, selon les modalités prévues au premier alinéa de l'article L. 232-10 du code de commerce, un fonds de
réserve dit " réserve légale ", égal à la moitié du capital social. 

Sous réserve de la possibilité de servir au capital effectivement versé un intérêt fixé par les statuts, les excédents
d'exploitation sont mis en réserve ou ristournés aux sociétaires au prorata des opérations effectuées avec eux. 

A la dissolution de la société, le fonds de réserve et le reste de l'actif net sont partagés entre les sociétaires,
proportionnellement à leurs souscriptions, à moins que les statuts n'en aient affecté l'emploi à une oeuvre de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-10 (V)


##### Sous-section 4 : Publicité

###### Article L515-10

Les conditions de publicité prescrites pour les sociétés commerciales ordinaires sont remplacées, à l'égard des sociétés de
caution mutuelle, par les dispositions suivantes : 

1. Avant toute opération, les statuts, avec la liste complète des administrateurs ou directeurs et des sociétaires, indiquant
leurs nom, profession, domicile et le montant de chaque souscription, sont déposés en trois exemplaires au greffe du tribunal
d'instance dans le ressort duquel la société a son siège. Il en est donné récépissé ; 

2. Chaque année, dans la première quinzaine de février, le directeur ou un administrateur de la société dépose de même, en
trois exemplaires, un état mentionnant le nombre des membres de la société à cette date et la liste des mutations intervenues
parmi les administrateurs ou directeurs et les sociétaires depuis le dernier dépôt effectué, et, en outre, un tableau
sommaire des recettes et des dépenses ainsi que des opérations réalisées au cours de l'année précédente ; 

3. Un exemplaire de ces documents est, par les soins du juge du tribunal d'instance, déposé au greffe du tribunal de commerce
de l'arrondissement ; 

4. Les documents déposés au greffe du tribunal d'instance et du tribunal de commerce, par application du présent article et
de l'article L. 515-8, sont communiqués à tout requérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R571-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-8 (V)


###### Article L515-11

Les administrateurs d'une société de caution mutuelle sont personnellement responsables du préjudice résultant de la
violation des statuts ou des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 art. 9 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L515-12

Les modalités d'application de la présente section sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Section 4 : Les sociétés de crédit foncier

##### Sous-section 1 : Statut et objet

###### Article L515-13

I.-Les sociétés de crédit foncier sont des établissements de crédit, agréés en qualité de société financière par le comité
des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, qui ont pour objet exclusif : 

1. De consentir ou d'acquérir des prêts garantis, des expositions sur des personnes publiques et des titres et valeurs tels
que définis aux articles L. 515-14 à L. 515-17 ; 

2. Pour le financement de ces catégories de prêts, d'expositions, de titres et valeurs, d'émettre des obligations appelées
obligations foncières bénéficiant du privilège défini à l'article L. 515-19 et de recueillir d'autres ressources, dont le
contrat d'émission ou de souscription mentionne ce privilège. 

II.-Les sociétés de crédit foncier peuvent également assurer le financement des activités mentionnées ci-dessus par
l'émission d'emprunts ou de ressources ne bénéficiant pas de ce privilège. Elles ne peuvent émettre de billets à ordre
mentionnés aux articles L. 313-42 à L. 313-48. 

III.-Nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, les sociétés de crédit foncier peuvent mobiliser,
conformément aux articles L. 313-23 à L. 313-34, l'ensemble des créances qu'elles détiennent, quelle que soit la nature,
professionnelle ou non, de ces créances. Dans ce cas, les énonciations figurant au bordereau mentionné à l'article L. 313-23
sont déterminées par décret. Les sociétés de crédit foncier peuvent également procéder à des cessions temporaires de leurs
titres dans les conditions fixées aux articles L. 432-6 à L. 432-19 et recourir à la constitution en gage d'un compte
d'instruments financiers définie à l'article L. 431-4. Les créances ou titres ainsi mobilisés ou cédés ne sont pas
comptabilisés par ces sociétés au titre de l'article L. 515-20. 

IV.-Les sociétés de crédit foncier peuvent acquérir et posséder tous biens immeubles ou meubles nécessaires à
l'accomplissement de leur objet ou provenant du recouvrement de leurs créances.

V.-Les sociétés de crédit foncier ne peuvent détenir de participations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D515-11 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-25 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-28 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 93 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 157

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23
	  - Code monétaire et financier - art. L313-42
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-6
	  - Code monétaire et financier - art. L515-20


##### Sous-section 2 : Opérations

###### Article L515-14

I.-Les prêts garantis sont des prêts assortis : 

1.D'une hypothèque de premier rang ou d'une sûreté immobilière conférant une garantie au moins équivalente ; 

2. Ou, dans des limites et des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, sous réserve que le prêt garanti soit
exclusivement affecté au financement d'un bien immobilier, d'un cautionnement d'un établissement de crédit ou d'une
entreprise d'assurance n'entrant pas dans le périmètre de consolidation défini à l'article L. 233-16 du code de commerce dont
relève la société de crédit foncier. 

II.-Les prêts garantis par une sûreté immobilière mentionnée au 1 du I et les prêts cautionnés mentionnés au 2 du I sont
éligibles au financement par des ressources privilégiées dans la limite d'une quotité du bien financé ou apporté en garantie.
Cette quotité est déterminée par décret en Conseil d'Etat. 

Des conditions spécifiques d'éligibilité sont fixées par décret en Conseil d'Etat pour ceux de ces prêts qui bénéficient de
la garantie du fonds de garantie de l'accession sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la
construction et de l'habitation ou de toute entité ou personne qui viendrait à s'y substituer ainsi que pour ceux de ces
prêts qui sont couverts, pour la partie excédant la quotité fixée et dans la limite de la valeur du bien sur lequel porte la
garantie, par un cautionnement répondant aux conditions mentionnées au 2 du I ou par la garantie d'une ou plusieurs des
personnes publiques mentionnées à l'article L. 515-15. 

III.-Le bien apporté en garantie ou le bien financé par un prêt cautionné doit être situé en France, dans un autre Etat
membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dans un Etat bénéficiant du
meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par la Commission
bancaire conformément à l'article L. 511-44. Sa valeur est déterminée de manière prudente et exclut tout élément d'ordre
spéculatif. Les modalités d'évaluation sont fixées par un arrêté du ministre chargé de l'économie, qui prévoit notamment dans
quels cas il doit être recouru à une expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-24 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-6 (V)


###### Article L515-15

I.-Les expositions sur des personnes publiques mentionnées à l'article L. 515-13 sont des éléments d'actif, tels que des
prêts, ou des engagements hors bilan sur les personnes énumérées ci-après ou totalement garanties par elles : 

1. Administrations centrales, banques centrales, établissements publics, collectivités territoriales ou leurs groupements,
d'un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, des Etats-Unis
d'Amérique, de la Suisse, du Japon, du Canada, de l'Australie ou de la Nouvelle-Zélande ; 

2. Administrations centrales ou banques centrales d'Etats non membres de la Communauté européenne ni parties à l'accord sur
l'Espace économique européen, à l'exclusion des Etats-Unis d'Amérique, de la Suisse, du Japon, du Canada, de l'Australie ou
de la Nouvelle-Zélande, et bénéficiant du meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation
de crédit reconnu par la Commission bancaire conformément à l'article L. 511-44 ; 

3. Communauté européenne, Fonds monétaire international, Banque des règlements internationaux, banques multilatérales de
développement dont la liste est établie par arrêté du ministre chargé de l'économie ; autres organisations internationales et
banques multilatérales de développement bénéficiant du meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe
d'évaluation de crédit reconnu par la Commission bancaire conformément à l'article L. 511-44 ; 

4. Etablissements publics et collectivités territoriales ou leurs groupements relevant d'Etats non membres de la Communauté
européenne ni parties à l'accord sur l'Espace économique européen, à l'exclusion des Etats-Unis d'Amérique, de la Suisse, du
Japon, du Canada, de l'Australie ou de la Nouvelle-Zélande, lorsque les expositions sur ces personnes sont assorties, pour la
détermination des exigences de fonds propres, de la même pondération que celle des créances accordées à des administrations
centrales, des banques centrales ou des établissements de crédit, ou totalement garanties par ces mêmes personnes, et
qu'elles bénéficient du meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu
par la Commission bancaire conformément à l'article L. 511-44 ; 

5. Etablissements publics et collectivités territoriales ou groupements mentionnés au 4 ci-dessus bénéficiant du deuxième
meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par la Commission
bancaire conformément à l'article L. 511-44. 

II.-Les expositions sur des personnes publiques comprennent notamment : 

1. Les titres de créances émis, ou totalement garantis, par l'une des personnes publiques mentionnées aux 1 à 5 du I ; 

2. Les créances de sommes d'argent, y compris celles résultant d'un contrat à exécution successive, sur des personnes
publiques mentionnées aux 1 à 5 du I ou totalement garanties par une ou plusieurs de ces personnes publiques ; 

3. Les créances nées de contrats de crédit-bail ou contrats équivalents auxquels des personnes publiques mentionnées aux 1 à
5 du I sont parties en qualité de crédit-preneur ou locataire, ou les créances nées de contrats de crédit-bail ou contrats
équivalents totalement garanties par une ou plusieurs de ces personnes publiques. Les sociétés de crédit foncier acquérant
les créances résultant d'un contrat de crédit-bail peuvent également acquérir tout ou partie de la créance qui résultera de
la vente du bien loué. 

III.-Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités et, le cas échéant, les limites de prise en compte des expositions
mentionnées au I assorties d'une condition d'évaluation de crédit par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par
la Commission bancaire conformément à l'article L. 511-44.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 158

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-6-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-44
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13


###### Article L515-16

Dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, sont assimilés aux prêts et expositions mentionnés aux articles L.
515-14 et L. 515-15 les parts et titres de créances émis par des organismes de titrisation ainsi que les parts ou titres de
créances émis par des entités similaires soumises au droit d'un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, des Etats Unis d'Amérique, de la Suisse, du Japon, du Canada, de l'Australie ou de la
Nouvelle-Zélande, dès lors que les conditions suivantes sont respectées : 

1.L'actif de ces organismes de titrisation ou entités similaires est composé, à l'exclusion des sommes momentanément
disponibles et en instance d'affectation, des garanties, sûretés ou autres privilèges dont ils bénéficient ainsi que des
valeurs conservées par ces organismes de titrisation ou entités similaires à titre de réserve ou de garantie en application
des dispositions qui les régissent, à hauteur de 90 % au moins, de créances de même nature que les prêts et expositions
répondant aux caractéristiques définies au I de l'article L. 515-14 ainsi qu'à l'article L. 515-15, ou de créances assorties
de garanties équivalentes à celles des prêts et expositions mentionnés aux articles L. 515-14 et L. 515-15 et à l'exclusion
des parts spécifiques ou titres de créances supportant le risque de défaillance des débiteurs de créances ; 

2. Ces parts ou titres bénéficient du meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation
reconnu par la Commission bancaire conformément à l'article L. 511-44 ;

3. Ces entités similaires doivent être soumises au droit d'un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen dès lors que l'actif est constitué pour tout ou partie de prêts ou expositions mentionnés à
l'article L. 515-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 94 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-5 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 158

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-44
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14


###### Article L515-16-1

Sont assimilés aux prêts mentionnés à l'article L. 515-14 les billets à ordre régis par les articles L. 313-42 et suivants,
dès lors que les créances mobilisées par eux respectent les conditions mentionnées à l'article L. 515-14. L'encours de ces
billets à ordre ne peut excéder 10 % de l'actif d'une société de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-6 (VD)


###### Article L515-17

Dans des conditions précisées par décret en Conseil d'Etat, des titres, valeurs et dépôts suffisamment sûrs et liquides
peuvent être détenus comme valeurs de remplacement par les sociétés de crédit foncier. Ce décret fixe la part maximale que
ces valeurs de remplacement peuvent représenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 94 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 108 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-7 (VD)


###### Article L515-18

Afin d'assurer la couverture des opérations de gestion des prêts et expositions mentionnés aux articles L. 515-14 à L.
515-17, des obligations foncières ou des autres ressources bénéficiant du privilège défini à l'article L. 515-19, les
sociétés de crédit foncier peuvent recourir à des instruments financiers à terme, tels que définis à l'article L. 211-1. 

Toutefois, les sommes dues au titre des instruments financiers à terme conclus par les sociétés de crédit foncier pour la
couverture de leurs éléments d'actif et de passif, le cas échéant après compensation, bénéficient du privilège mentionné à
l'article L. 515-19, de même que les sommes dues au titre des instruments financiers à terme conclus par les sociétés de
crédit foncier pour la gestion ou la couverture du risque global sur l'actif, le passif et le hors-bilan de ces sociétés. 

Les sommes dues au titre des instruments financiers à terme utilisés pour la couverture des opérations mentionnées au II de
l'article L. 515-13 ne bénéficient pas de ce privilège. 

Les titres, sommes et valeurs reçus par une société de crédit foncier en garantie des opérations de couverture mentionnées au
présent article ne sont pas pris en compte dans le calcul de la part maximale mentionnée à l'article L. 515-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 95 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (T)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-10 (VD)


##### Sous-section 3 : Privilège des créances nées des opérations

###### Article L515-19

Nonobstant toutes dispositions législatives contraires, et notamment celles du livre VI du code de commerce : 

1. Les sommes provenant de prêts ou créances assimilées, expositions, titres et valeurs mentionnés aux articles L. 515-14 à
L. 515-17 des instruments financiers mentionnés à l'article L. 515-18, le cas échéant après compensation, ainsi que les
créances résultant des dépôts effectués par la société de crédit foncier auprès d'établissements de crédit, sont affectées
par priorité au service du paiement des obligations foncières et des autres ressources privilégiées mentionnées au 2 du I de
l'article L. 515-13 ; 

2. Lorsqu'une société de crédit foncier fait l'objet d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation
judiciaires, ou d'une procédure de conciliation, les créances nées régulièrement des opérations mentionnées au 2 du I de
l'article L. 515-13 sont payées à leur échéance contractuelle et par priorité à toutes les autres créances, assorties ou non
de privilèges ou de sûretés, y compris les intérêts résultant de contrats, quelle qu'en soit la durée. Jusqu'à l'entier
désintéressement des titulaires des créances privilégiées au sens du présent article, nul autre créancier de la société de
crédit foncier ne peut se prévaloir d'un droit quelconque sur les biens et droits de cette société ; 

3. La liquidation judiciaire d'une société de crédit foncier n'a pas pour effet de rendre exigibles les obligations et autres
dettes bénéficiant du privilège mentionné au 1 du présent article. 

Les règles définies aux 1 et 2 ci-dessus s'appliquent aux frais annexes aux opérations mentionnées aux 1 et 2 du I de
l'article L. 515-13 ainsi qu'aux sommes dues, le cas échéant, au titre du contrat prévu à l'article L. 515-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 98 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-20 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-9 (T)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14
	  - Code monétaire et financier - art. L515-22


##### Sous-section 4 : Règles régissant les opérations des sociétés de crédit foncier

###### Article L515-20

Le montant total des éléments d'actif des sociétés de crédit foncier doit être supérieur au montant des éléments de passif
bénéficiant du privilège mentionné à l'article L. 515-19. Le ministre chargé de l'économie détermine les modalités
d'évaluation de ces éléments d'actif et de passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 96 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-12 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-19


###### Article L515-21

La cession à une société de crédit foncier des prêts et expositions mentionnés à l'article L. 515-13 et des créances
assimilées s'effectue par la seule remise d'un bordereau au cessionnaire, dont les énonciations sont fixées par décret.
Nonobstant l'ouverture éventuelle de toute procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires à
l'encontre du cédant postérieurement à la cession, la cession prend effet entre les parties et devient opposable aux tiers à
la date apposée sur le bordereau lors de sa remise, quelle que soit la date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité des
créances, sans qu'il soit besoin d'autre formalité, et ce quelle que soit la loi applicable aux créances et la loi du pays de
résidence des débiteurs. La remise du bordereau entraîne de plein droit le transfert des sûretés, des garanties et des
accessoires attachés à chaque prêt et chaque exposition, y compris les sûretés hypothécaires, ainsi que son opposabilité aux
tiers sans qu'il soit besoin d'autre formalité. 

Lorsque les créances résultent d'un contrat de crédit-bail, la survenance d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou
de liquidation judiciaires du crédit-bailleur cédant en cours de contrat ne peut remettre en cause la poursuite du contrat de
crédit-bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 105 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D515-11 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-21-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-11 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-13


###### Article L515-22

La gestion ou le recouvrement des prêts, expositions, créances assimilées, titres et valeurs, des obligations ou des autres
ressources prévus à l'article L. 515-13 ne peuvent être assurés que par un établissement de crédit lié à la société de crédit
foncier par contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 99 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-15 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-13


###### Article L515-23

L'établissement de crédit chargé de la gestion des prêts, expositions, créances assimilées, titres et valeurs, est habilité à
agir en justice tant en demande qu'en défense et à exercer toutes voies d'exécution au nom et pour le compte de la société de
crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 100 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2007-571 2007-04-19 art. 2 5° JORF 20 avril 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-16 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-30 (VT)


###### Article L515-24

En cas de changement de l'entité juridique chargée de gérer ou de procéder au recouvrement des prêts, expositions ou créances
assimilées, les débiteurs en sont informés par simple lettre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 106 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-17 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-30 (VT)


##### Sous-section 5 : Sauvegarde, redressement et liquidation judiciaires

###### Article L515-25

Les dispositions de l'article L. 632-2 du code de commerce ne sont pas applicables aux contrats conclus par ou avec une
société de crédit foncier, ni aux actes juridiques accomplis par une société de crédit foncier ou à son profit, dès lors que
ces contrats ou ces actes sont directement relatifs aux opérations prévues à l'article L. 515-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 101 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 annexe JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L632-2
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-18 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)


###### Article L515-26

Lorsqu'un administrateur provisoire ou un liquidateur a été nommé auprès d'une société de crédit foncier, conformément aux
articles L. 613-18 et L. 613-22, les dispositions de l'article L. 613-25 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 102 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (M)


###### Article L515-27

Nonobstant toutes dispositions contraires, et notamment des titres II à IV du livre VI du code de commerce, la procédure de
sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires d'une société détenant des actions d'une société de crédit foncier
ne peut être étendue à la société de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 103 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 78

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-20 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)


###### Article L515-28

En cas de procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires d'une société chargée de la gestion ou du
recouvrement, pour le compte d'une société de crédit foncier, des prêts, expositions, créances assimilées, titres et valeurs,
des obligations ou des autres ressources prévus à l'article L. 515-13, les contrats qui prévoient cette gestion ou ce
recouvrement peuvent être immédiatement résiliés, nonobstant toutes dispositions contraires et notamment celles des titres II
à IV du livre VI du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 104 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 78

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-21 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-13


##### Sous-section 6 : Contrôles

###### Article L515-29

La commission bancaire veille au respect par les sociétés de crédit foncier des obligations leur incombant en application de
la présente section et sanctionne, dans les conditions prévues par les articles L. 613-1 à L. 613-8, L. 613-10 à L. 613-23,
L. 613-25 à L. 613-30, les manquements constatés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 107 al. 1
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 107 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L613-1 à L613-8, L613-10 à L613-23, L613-25 à L613-30


###### Article L515-30

Dans chaque société de crédit foncier, un contrôleur spécifique et un contrôleur spécifique suppléant choisis parmi les
personnes inscrites sur la liste des commissaires aux comptes sont nommés pour une durée de quatre ans par les dirigeants de
la société, sur avis conforme de la commission bancaire.

Le contrôleur spécifique suppléant est appelé à remplacer le titulaire en cas de refus, d'empêchement, de démission ou de
décès. Ses fonctions prennent fin à la date d'expiration du mandat confié à ce dernier, sauf si l'empêchement n'a qu'un
caractère temporaire. Dans ce dernier cas, lorsque l'empêchement a cessé, le titulaire reprend ses fonctions après
l'établissement du rapport prévu au cinquième alinéa du présent article.

Ne peut être nommé contrôleur spécifique ou contrôleur spécifique suppléant le commissaire aux comptes de la société de
crédit foncier, le commissaire aux comptes de toute société contrôlant, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, la
société de crédit foncier, ou encore le commissaire aux comptes d'une société contrôlée directement ou indirectement par une
société contrôlant la société de crédit foncier.

Le contrôleur veille au respect par la société des articles L. 515-13 à L. 515-20. Il vérifie que les apports faits à une
société de crédit foncier sont conformes à l'objet défini à l'article L. 515-13 et répondent aux conditions prévues aux
articles L. 515-14 à L. 515-17.

Le contrôleur certifie les documents adressés à la commission bancaire au titre du respect des dispositions précédentes. Il
établit un rapport annuel sur l'accomplissement de sa mission destiné aux dirigeants et aux instances délibérantes de la
société et dont une copie est transmise à la commission bancaire.

Il assiste à toute assemblée d'actionnaires et est entendu à sa demande par le conseil d'administration ou le directoire.

Le contrôleur, ainsi que ses collaborateurs et experts, est astreint au secret professionnel pour les faits, actes et
renseignements dont il a pu avoir connaissance à raison de ses fonctions. Il est toutefois délié du secret professionnel à
l'égard de la commission bancaire à laquelle il est tenu de signaler immédiatement tout fait ou toute décision dont il a eu
connaissance dans l'exercice de sa mission et qui est de nature à porter atteinte aux conditions ou à la continuité
d'exploitation de la société de crédit foncier. Le secret professionnel est également levé, dans le cadre de leurs missions
respectives, entre le contrôleur spécifique et les commissaires aux comptes de la société de crédit foncier et de toute
société contrôlant, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, la société de crédit foncier. Le contrôleur spécifique
révèle au procureur de la République les faits délictueux dont il a eu connaissance, sans que sa responsabilité soit engagée
par cette révélation.

Il est responsable, tant à l'égard de la société que des tiers, des conséquences dommageables des fautes et négligences par
lui commises dans l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 107 al. 2 à al. 9
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 107 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 95 2° JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-38 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (M)
	  - Code monétaire et financier L515-13 à L515-20, L515-13, L515-14 à L515-17


###### Article L515-31

Lorsque la société de crédit foncier fait l'objet d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation
judiciaires, le contrôleur spécifique procède à la déclaration prévue à l'article L. 622-24 du code de commerce au nom et
pour le compte des titulaires des créances bénéficiant du privilège défini à l'article L. 515-19. 

Les dispositions des articles L. 823-7, L. 823-13, L. 823-14, L. 823-18, L. 822-18, L. 820-4 à L. 820-7, L. 822-6, L. 822-7
et L. 822-10 à L. 822-13 du code de commerce et l'article L. 613-9 du présent code sont applicables au contrôleur. La
commission bancaire peut exercer l'action prévue à l'article L. 823-7 du code de commerce. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 823-14 du code de commerce, le droit d'information du contrôleur peut
s'étendre à la communication des pièces, contrats et documents détenus par la société chargée de la gestion ou du
recouvrement des prêts, expositions, créances assimilées, titres et valeurs, des obligations et autres ressources, en
application de l'article L. 515-22, à condition que ces pièces, contrats et documents soient directement en rapport avec les
opérations réalisées par cette société pour le compte de la société de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 107 al. 10 à al. 12
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 107 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (V)
	  - Code de commerce. - art. L820-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L823-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L823-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L823-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L823-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (V)


##### Sous-section 7 : Dispositions diverses

###### Article L515-32

L'article L. 228-39 du code de commerce n'est pas applicable aux sociétés de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 116 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 8 () JORF 22 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-25 (VD)


###### Article L515-33

Les modalités d'application de la présente section sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 109 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-27 (VD)


#### Chapitre VI : Les institutions financières spécialisées

###### Article L516-1

Les institutions financières spécialisées sont des établissements de crédit auxquels l'Etat a confié une mission permanente
d'intérêt public. Elles ne peuvent effectuer d'autres opérations de banque que celles afférentes à cette mission, sauf à
titre accessoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 44 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 125
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-5 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4


###### Article L516-2

Les institutions financières spécialisées ne peuvent recevoir du public des fonds à vue ou à moins de deux ans de terme, sauf
si elles y sont autorisées à titre accessoire dans les conditions définies par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-5 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4


#### Chapitre VII : Compagnies financières et conglomérats financiers

##### Section 1 : Définitions

##### Sous-section 1 : Compagnies financières

###### Article L517-1

Une compagnie financière est un établissement financier, au sens de l'article L. 511-21, qui a pour filiales, exclusivement
ou principalement, un ou plusieurs établissements de crédit ou entreprises d'investissement ou établissements financiers et
qui n'est pas une compagnie financière holding mixte au sens de l'article L. 517-4 du présent code. L'une au moins de ces
filiales est un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 72 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 219 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 6 () JORF 16 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4 (V)


##### Sous-section 2 : Conglomérats financiers

###### Article L517-2

I.-Pour l'application de la surveillance complémentaire prévue au chapitre III du titre III du livre VI, on entend par : 

1° " Entité réglementée " : un établissement de crédit, un organisme d'assurance un organisme de réassurance ou une
entreprise d'investissement ayant son siège social dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° " Règles sectorielles " : les règles concernant la surveillance prudentielle des entités réglementées ; 

3° " Secteur financier " : un secteur composé d'une ou plusieurs entités appartenant aux secteurs suivants : 

a) Le secteur bancaire et des services d'investissement, qui comprend les établissements de crédit, les entreprises
d'investissement, les établissements financiers ou les entreprises à caractère financier dont le siège social est situé dans
un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

b) Le secteur des assurances, qui comprend les entreprises d'assurance, les sociétés de groupe d'assurance, les mutuelles,
les unions de mutuelles, les institutions de prévoyance, les unions d'institutions de prévoyance, les groupements paritaires
de prévoyance, ou les sociétés de réassurance dont le siège social est situé dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen. 

Le secteur financier comprend également, le cas échéant, une ou plusieurs compagnies financières holding mixtes ; 

4° " Autorité compétente " : toute autorité nationale d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen dotée, par une disposition législative ou réglementaire, du pouvoir de surveiller, individuellement ou à
l'échelle d'un groupe, l'une ou plusieurs des catégories d'entités réglementées suivantes : 

a) Les établissements de crédit ; 

b) Les entreprises d'assurance ; 

c) Les mutuelles ; 

d) Les institutions de prévoyances ; 

e) Les entreprises d'investissement ; 

f) Les entreprises de réassurance. 

5° " Autorité compétente concernée " : 

a) Toute autorité compétente responsable de la surveillance sectorielle consolidée des entités réglementées appartenant à un
conglomérat financier ; 

b) Le coordonnateur désigné conformément à l'article L. 633-2 du présent code, s'il est différent des autorités mentionnées
au a ; 

c) Les autres autorités compétentes, lorsque les autorités visées aux a et b le jugent opportun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-4-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-2


###### Article L517-3

I.-Un groupe au sens de l'article L. 511-20 constitue un conglomérat financier lorsque les conditions suivantes sont
remplies : 

1° Une entité réglementée est à la tête du groupe ou l'une des filiales du groupe au moins est une entité réglementée et : 

a) Dans le cas où une entité réglementée est à la tête du groupe, il s'agit soit de l'entreprise mère d'une entité du secteur
financier, soit d'une entité qui détient une participation dans une entité du secteur financier, soit d'une entité liée à une
entité du secteur financier au sens du 3° de l'article L. 511-20 ; 

b) Dans le cas où il n'y a pas d'entité réglementée à la tête du groupe, les activités de ce dernier s'exercent
principalement dans le secteur financier ; 

2° L'une au moins des entités du groupe appartient au secteur de l'assurance et l'une au moins appartient au secteur bancaire
et des services d'investissement ; 

3° Les activités consolidées ou agrégées des entités du groupe dans le secteur de l'assurance et les activités consolidées ou
agrégées des entités dans le secteur bancaire et des services d'investissement sont importantes ; 

II.-Sont fixés par voie réglementaire : 

1° Les seuils à partir desquels les activités d'un groupe sont considérées comme s'exerçant principalement dans le secteur
financier ; 

2° Les seuils à partir desquels l'activité dans chaque secteur est considérée comme importante ; 

3° Les seuils, critères ou conditions en fonction desquels les autorités compétentes concernées peuvent décider d'un commun
accord de ne pas considérer le groupe comme un conglomérat financier ou de ne pas lui appliquer les dispositions relatives à
la surveillance complémentaire. 

III.-Tout sous-groupe d'un groupe qui remplit les critères figurant au I du présent article est exempté du régime de la
surveillance complémentaire lorsqu'il appartient à un groupe identifié comme conglomérat financier soumis, à ce titre, à une
surveillance complémentaire. Néanmoins, le coordonnateur du conglomérat ou le coordonnateur susceptible d'être désigné
conformément à l'article L. 633-2 pour la surveillance complémentaire du sous-groupe peut, par une décision motivée,
soumettre le sous-groupe à la surveillance complémentaire dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 6 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 250 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R213-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-48 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-2 (V)


###### Article L517-4

Une compagnie financière holding mixte est une entreprise mère autre qu'une entité réglementée, ayant son siège dans un Etat
membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, qui, avec ses filiales, dont l'une au moins
est une entité réglementée, constitue un conglomérat financier.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 6 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 219 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-2 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-30-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions générales

##### Sous-section 1 : Compagnies financières

###### Article L517-5

Les compagnies financières sont soumises aux dispositions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 511-13, à l'article L.
511-21, aux articles L. 511-35 à L. 511-38, L. 511-41, L. 511-41-2, L. 571-3, L. 571-4, L. 613-8 à L. 613-11, L. 613-16, L.
613-18, L. 613-21 et L. 613-22 dans des conditions précisées par voie réglementaire.

Les commissaires aux comptes de ces entreprises sont également soumis à l'ensemble des dispositions applicables aux
commissaires aux comptes des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 3 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-29-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (M)
	  - Code monétaire et financier L511-13, L511-21, L511-35 à L511-38, L511-41, L511-41-2, L571-3, L571-4, L613-8 à L613-11, L613-16, L613-18, L613-21, L613-22


##### Sous-section 2 : Conglomérats financiers

###### Article L517-6

Les entités réglementées appartenant à un conglomérat financier sont soumises à la surveillance complémentaire prévue par la
présente sous-section et par les articles L. 633-1 à L. 633-14, sans préjudice des règles sectorielles qui leur sont
applicables.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 6 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-30-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)


###### Article L517-7

I.-La surveillance complémentaire exercée au niveau d'un conglomérat s'applique aux entités réglementées répondant à l'un des
critères suivants : 

1° Elle constitue la tête du conglomérat ; 

2° Elle a pour entreprise mère une compagnie financière holding mixte ayant son siège social dans un Etat membre ou dans un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

3° Elle est liée à une autre entité du secteur financier au sens du 3° de l'article L. 511-20. 

II.-Dans des cas autres que ceux mentionnés au I et à l'article L. 633-14, lorsque des personnes détiennent une participation
dans une ou plusieurs entités réglementées, ou ont un lien de participation avec ces entités ou exercent sur elles une
influence notable qui ne résulte ni d'une participation ni d'un lien de participation, les autorités compétentes concernées
déterminent, d'un commun accord, au regard des objectifs de la surveillance complémentaire, si, et dans quelle mesure, une
surveillance complémentaire des entités réglementées comprises dans cet ensemble doit être effectuée comme s'il constituait
un conglomérat financier. 

Pour appliquer cette surveillance complémentaire, les conditions énoncées aux 2° et 3° du I de l'article L. 517-3 doivent
être remplies.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 6 () JORF 16 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-14 (V)


###### Article L517-8

Les entités réglementées appartenant à un conglomérat financier sont soumises, dans des conditions précisées par voie
réglementaire, à des exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds propres, de transactions entre les
différentes entités du conglomérat, de concentration et de gestion des risques et de contrôle interne.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 6 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 250 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R213-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-11-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-6 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-41 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-48 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-3 (V)


###### Article L517-9

Les compagnies financières holding mixtes dont le coordinateur est la commission bancaire sont soumises aux dispositions du
deuxième alinéa de l'article L. 511-13, aux dispositions des articles L. 511-35 à L. 511-38 ainsi qu'à la surveillance
complémentaire prévue à l'article L. 517-8.

Elles sont en outre soumises aux obligations énoncées aux articles L. 511-41-2 et L. 533-4-1 pour ce qui concerne le secteur
bancaire et les services d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 3 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-29-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier L511-13, L511-35 à L511-38, L517-8, L511-41-2, L533-4-1


#### Chapitre VIII : Les établissements et services autorisés à effectuer des opérations de banque

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L518-1

Ne sont pas soumis aux dispositions des chapitres Ier à VII du présent titre : le Trésor public, la Banque de France, La
Poste, dans les conditions définies à l'article L. 518-25, l'institut d'émission des départements d'outre-mer, l'institut
d'émission d'outre-mer et la Caisse des dépôts et consignations. 

Ces institutions et services peuvent effectuer les opérations de banque prévues par les dispositions législatives et
réglementaires qui les régissent. 

Les arrêtés du ministre chargé de l'économie pris en application des articles L. 611-1, 
L. 611-3, 
L. 611-4 ainsi que les règlements du comité de la réglementation comptable peuvent, sous réserve des adaptations nécessaires
et dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, être étendus à La Poste, dans les conditions définies à l'article
L. 518-25, et aux comptables du Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 26-7 (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 17 (VT)
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 43 (Ab)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2004-1144 du 26 octobre 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 164 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1649 quater A (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1649 quater B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 986 (T)
	  - Code civil - art. 2015 (VD)
	  - Code de commerce - art. L441-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R131-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R522-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-55 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R541-64 (V)
	  - Code de la consommation - art. L112-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-11 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-35 (V)
	  - Code de la consommation - art. L122-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-100 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L334-7 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-78 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-5 (AbD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-56 (VT)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L423-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-53 (V)
	  - Code des douanes - art. 464 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R124-2 (V)
	  - Code du travail - art. D129-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L1271-9 (VT)
	  - Code du travail - art. L1272-5 (VT)
	  - Code du travail - art. L1274-5 (VT)
	  - Code du travail - art. L128-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L129-2 (M)
	  - Code du travail - art. L129-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. L1522-9 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1611-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L132-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L721-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L771-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R351-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-24 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L96 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-25
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3
	  - Code monétaire et financier - art. L611-4


##### Section 2 : La Caisse des dépôts et consignations

###### Article L518-2

La Caisse des dépôts et consignations et ses filiales constituent un groupe public au service de l'intérêt général et du
développement économique du pays. Ce groupe remplit des missions d'intérêt général en appui des politiques publiques
conduites par l'Etat et les collectivités territoriales et peut exercer des activités concurrentielles. 

La Caisse des dépôts et consignations est un établissement spécial chargé d'administrer les dépôts et les consignations,
d'assurer les services relatifs aux caisses ou aux fonds dont la gestion lui a été confiée et d'exercer les autres
attributions de même nature qui lui sont légalement déléguées. Elle est chargée de la protection de l'épargne populaire, du
financement du logement social et de la gestion d'organismes de retraite. Elle contribue également au développement
économique local et national, particulièrement dans les domaines de l'emploi, de la politique de la ville, de la lutte contre
l'exclusion bancaire et financière, de la création d'entreprise et du développement durable. 

La Caisse des dépôts et consignations est un investisseur de long terme et contribue, dans le respect de ses intérêts
patrimoniaux, au développement des entreprises. 

La Caisse des dépôts et consignations est placée, de la manière la plus spéciale, sous la surveillance et la garantie de
l'autorité législative.

Elle est organisée par décret en Conseil d'Etat, pris sur la proposition de la commission de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2009-268 du 9 mars 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 4 juillet 2011 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 12 février 2015 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)


###### Article L518-2-1

La Caisse des dépôts et consignations peut émettre les titres de créance visés au 2 du I de l'article L. 211-1.

**Nota:**

Loi 2005-842 2005-07-26 art. 28 I : Une anomalie s'est glissée lors de la rédaction de l'article 28 de la loi n° 2005-842 :
Lire code monétaire et financier et non code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 28 () JORF 27 juillet 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 18 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)


###### Article L518-3

Les décrets dont la mise en oeuvre exige le concours de la Caisse des dépôts et consignations sont pris sur le rapport ou
avec l'intervention du ministre chargé de l'économie, après avis de la commission de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1939-12-24 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 1 : Commission de surveillance

##### Paragraphe 1 : Composition

###### Article L518-4

La commission de surveillance est composée : 

1° De trois membres de la commission de l'Assemblée nationale chargée des finances, élus par cette assemblée, dont un au
moins appartient à un groupe ayant déclaré ne pas soutenir le Gouvernement ; 

2° De deux membres de la commission du Sénat chargée des finances, élus par cette assemblée ; 

3° D'un membre du Conseil d'Etat, désigné par ce conseil ; 

4° De deux membres de la Cour des comptes, désignés par cette cour ; 

5° Du gouverneur ou de l'un des sous-gouverneurs de la Banque de France, désigné par cette banque ; 

6° Du directeur général du Trésor et de la politique économique au ministère chargé de l'économie, ou de son représentant ; 

7° De deux membres désignés, à raison de leurs compétences dans les domaines financier, comptable ou économique ou dans celui
de la gestion, par le Président de l'Assemblée nationale ; 

8° D'un membre désigné, à raison de ses compétences dans les domaines financier, comptable ou économique ou dans celui de la
gestion, par le Président du Sénat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 22 (Ab)


###### Article L518-5

La commission de surveillance élit son président. Elle le choisit parmi les parlementaires qui la composent.

En cas de partage des voix, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)


###### Article L518-6

Les nominations sont faites pour trois ans et publiées au Journal officiel. 

La commission de surveillance détermine dans son règlement intérieur les modalités de prévention des conflits d'intérêts,
notamment les déclarations d'intérêts que les membres doivent faire à son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)


##### Paragraphe 2 : Missions

###### Article L518-7

La commission de surveillance est chargée de surveiller la Caisse des dépôts et consignations. Elle contrôle la gestion du
fonds mentionné à l'article L. 221-7. Il est rendu compte de ces opérations dans un chapitre spécial du rapport annuel
présenté au Parlement par la commission de surveillance, conformément à l'article L. 518-10. 

La commission de surveillance est saisie préalablement, chaque année, du programme d'émission de titres de créance de la
Caisse des dépôts et consignations. Elle fixe l'encours annuel maximal de ces titres de créance. 

La commission de surveillance est notamment saisie pour avis, au moins une fois par an, des points suivants : 

1° Les orientations stratégiques de l'établissement public et de ses filiales ; 

2° La mise en œuvre des missions d'intérêt général de la Caisse des dépôts et consignations ; 

3° La définition de la stratégie d'investissement de l'établissement public et de ses filiales ; 

4° La situation financière et la situation de trésorerie de l'établissement public ainsi que la politique du groupe en
matière de contrôle interne ; 

5° Les comptes sociaux et consolidés et leurs annexes, le périmètre et les méthodes de consolidation, les réponses aux
observations des contrôleurs externes et l'examen des engagements hors bilan significatifs. 

Les membres de la commission de surveillance vérifient, toutes les fois qu'ils le jugent utile, et au moins une fois par
mois, l'état des caisses et la bonne tenue des écritures. 

Le règlement intérieur de la commission de surveillance prévoit ses règles de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-7
	  - Code monétaire et financier - art. L518-10

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 849 (Ab)


###### Article L518-8

La commission de surveillance dispose en son sein de comités spécialisés consultatifs, en particulier le comité d'examen des
comptes et des risques, le comité des fonds d'épargne et le comité des investissements. 

Elle en fixe les attributions et les règles de fonctionnement dans son règlement intérieur. 

Le comité des investissements a pour mission de surveiller la mise en œuvre de la politique d'investissement de la Caisse des
dépôts et consignations. Il est saisi préalablement des opérations qui conduisent la Caisse des dépôts et consignations à
acquérir ou à céder les titres de capital ou donnant accès au capital d'une société au-delà des seuils définis dans le
règlement intérieur de la commission de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)


###### Article L518-9

La commission peut adresser au directeur général des observations qui ne sont pas obligatoires pour lui.

Le directeur général donne à la commission de surveillance tous les documents et renseignements qu'elle juge utiles pour
l'exercice de sa surveillance.

La commission de surveillance peut décider de rendre publics ses avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)


##### Paragraphe 3 : Rapport au Parlement

###### Article L518-10

Le rapport de la commission de surveillance sur la direction morale et sur la situation matérielle de l'établissement au
cours de l'année expirée est adressé au Parlement avant le 30 juin.

Ce rapport comprend notamment, pour l'année considérée, les procès-verbaux des séances de la commission, auxquels sont
annexés les avis, motions ou résolutions qu'elle a votés, ainsi que le tableau des ressources et des emplois prévisionnels de
la section générale et des sections d'épargne qui est présenté à la commission au cours du premier trimestre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-7 (V)


##### Sous-section 2 : Administration de la Caisse des dépôts et consignations

##### Paragraphe 1 : Le directeur général

###### Article L518-11

La Caisse des dépôts et consignations est dirigée et administrée par un directeur général nommé pour cinq ans.

Le directeur général prête serment devant la commission de surveillance.

Il peut être mis fin à ses fonctions, après avis de la commission de surveillance, qui peut décider de le rendre public, ou
sur proposition de cette commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1816-04-28 Finances art. 100, art. 101 et art. 102 al. 2
	  - Ordonnance 1816-05-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L518-12

Le directeur général est responsable de la gestion des fonds et valeurs de la caisse.

Il présente avant la fin de l'année à la commission de surveillance le budget de l'année suivante. Ce projet de budget,
revêtu de l'avis de la commission, est soumis à l'approbation du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 828, 829 (Ab)
	  - Loi n°1816-04-28 art. 102 al. 1


##### Paragraphe 2 : Le caissier général

###### Article L518-13

Le caissier général est responsable du maniement des fonds. Il est chargé de la recette, du paiement des dépenses, de la
garde et de la conservation des valeurs. Il fournit un cautionnement dont le montant est fixé par voie réglementaire, sur la
proposition de la commission.

Il prête serment devant la Cour des comptes après justification de son cautionnement au Trésor.

Il est responsable des erreurs et déficits autres que ceux provenant de la force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 831 (Ab)
	  - Ordonnance 1816-05-22 art. 15 al. 2 et art. 17


##### Paragraphe 3 : Les préposés de la caisse et le concours des comptables du Trésor

###### Article L518-14

La caisse des dépôts a des préposés pour le service qui lui est confié dans toutes les villes où siège un tribunal de grande
instance.

Le directeur général peut faire appel aux comptables du Trésor pour effectuer dans les départements les recettes et les
dépenses qui concernent la caisse des dépôts et consignations.

L'indemnité accordée en raison de ce service est réglée de concert entre le ministre chargé de l'économie et la commission de
surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-05-22 art. 27
	  - Ordonnance 1816-07-03 art. 11 al. 1
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 836 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-66 du 20 janvier 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-66 du 20 janvier 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-66 du 20 janvier 2003 - art. 2 (Ab)


##### Paragraphe 4 : Contrôle par la Cour des comptes

###### Article L518-15

Le contrôle sur la Caisse des dépôts et consignations par la Cour des comptes est effectué dans le cadre de l'article L.
131-3 du code des juridictions financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des juridictions financières - art. L131-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L131-3 (V)


##### Paragraphe 5 : Présentation et certification des comptes

###### Article L518-15-1

Chaque année, la Caisse des dépôts et consignations présente aux commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées
des finances ses comptes annuels et consolidés, certifiés par deux commissaires aux comptes.  En cas de refus de
certification, le rapport des commissaires aux comptes est joint aux comptes. La commission de surveillance de la Caisse des
dépôts et consignations désigne les commissaires aux comptes ainsi que leurs suppléants sur proposition du directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)


##### Paragraphe 6 : Contrôle externe

###### Article L518-15-2

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis de la commission de surveillance étend, sous réserve des adaptations nécessaires,
à la Caisse des dépôts et consignations les règles prises en application de l'article L. 511-36, du premier alinéa de
l'article L. 511-37 et des articles L. 511-40 et L. 511-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-411 du 27 avril 2010 (V)
	  - Décret n°2016-1983 du 30 décembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-36
	  - Code monétaire et financier - art. L511-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-40 (V)


###### Article L518-15-3

La commission de surveillance confie, pour le contrôle des seules activités bancaires et financières, à la Commission
bancaire l'examen, dans les conditions prévues aux articles L. 613-6 à L. 613-11 et L. 613-20, du respect par la Caisse des
dépôts et consignations des dispositions mentionnées à l'article L. 518-15-2. 

La commission de surveillance délibère sur les rapports de la Commission bancaire, qui peuvent être assortis de propositions
de recommandation permettant de restaurer ou de renforcer la situation financière et, dans les domaines concernés,
d'améliorer les méthodes de gestion ou d'assurer l'adéquation de l'organisation aux activités ou aux objectifs de
développement de la Caisse des dépôts et consignations. La commission de surveillance peut adresser au directeur général de
la Caisse des dépôts et consignations des mises en garde, des recommandations ou des injonctions qu'elle peut décider de
rendre publiques. 

Pour la mise en œuvre du présent article, les articles L. 571-4, 
L. 613-20-1 et L. 613-20-2 sont applicables au groupe de la Caisse des dépôts et consignations et à ses dirigeants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-268 du 9 mars 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1983 du 30 décembre 2016 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2016-1983 du 30 décembre 2016 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2016-1983 du 30 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-6


##### Sous-section 3 : Affectation du résultat de la Caisse des dépôts et consignations

###### Article L518-16

La Caisse des dépôts et consignations verse chaque année à l'Etat, sur le résultat net de son activité pour compte propre
après paiement d'une contribution représentative de l'impôt sur les sociétés, une fraction de ce résultat net, déterminée
après avis de la commission de surveillance de l'établissement saisie par le directeur général, dans le cadre des lois et
règlements fixant le statut de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 4 : Opérations

##### Paragraphe 1 : Consignations et dépôts

###### Article L518-17

La Caisse des dépôts et consignations est chargée de recevoir les consignations de toute nature, en numéraire ou en valeurs
mobilières, prévues par une disposition législative ou réglementaire ou ordonnées soit par une décision de justice soit par
une décision administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-28 art. 1
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 1 (Ab)


###### Article L518-18

Les modalités de dépôt, de conservation et de retrait des valeurs, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1875-07-28 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L518-19

Les juridictions et administrations ne peuvent autoriser ou ordonner des consignations auprès de personnes physiques et
d'organismes autres que la caisse des dépôts et consignations et autoriser les débiteurs, dépositaires, tiers saisis, à les
conserver sous le nom de séquestre ou autrement. Les consignations faites en infraction à ces dispositions sont nulles et non
libératoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 3 (Ab)


###### Article L518-20

Le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations peut décerner ou faire décerner par les préposés de la caisse
des contraintes contre toute personne qui, tenue de verser des sommes dans ladite caisse ou dans celle de ses préposés, est
en retard de remplir ses obligations. Il est procédé, pour l'exécution desdites contraintes, comme pour celles qui sont
décernées en matière d'enregistrement, et la procédure est communiquée aux procureurs près les tribunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 9 (Ab)


###### Article L518-21

Tous les frais et risques relatifs à la garde, conservation et mouvement des fonds et des valeurs mobilières consignés sont à
la charge de la caisse des dépôts et consignations. Les valeurs mobilières consignées ne donnent lieu à aucun droit de garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L518-22

Les sommes encaissées à titre d'arrérages, intérêts, dividendes, produits de remboursements ou négociations et autres
produits quelconques de valeurs mobilières consignées ne donnent droit à aucune liquidation ni à aucun paiement d'intérêts à
la charge de la caisse des dépôts et consignations, quelle que soit la date de leur encaissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°55-359 du 3 avril 1955 - art. 25, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Paragraphe 2 : Rémunération des dépôts et des consignations

###### Article L518-23

Le taux et le mode de calcul des intérêts des comptes de dépôt ouverts à la Caisse des dépôts et consignations et des sommes
consignées à ladite caisse sont fixés par décision du directeur général, prise sur avis de la commission de surveillance et
revêtue de l'approbation du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 45-1849 1945-08-18 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 4 octobre 2011 (V)
	  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 2
	  - Arrêté du 24 septembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1375 du 12 octobre 2016 - art. 1
	  - Code de commerce. - art. A743-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R223-12 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R543-9 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R54-8 (V)
	  - Code des assurances - art. R132-5-6 (V)
	  - Code du travail - art. D3154-5 (V)
	  - Code du travail - art. R7124-36 (V)


##### Paragraphe 3 : Règles de déchéance

###### Article L518-24

Les sommes déposées, à quelque titre que ce soit, à la Caisse des dépôts et consignations sont acquises à l'Etat lorsqu'il
s'est écoulé un délai de trente ans sans que le compte auquel ces sommes ont été portées ait donné lieu à une opération de
versement ou de remboursement, ou sans qu'il ait été signifié à la caisse des dépôts, soit la réquisition de paiement dont
les modalités sont fixées par l'article 15 de l'ordonnance du 3 juillet 1816, soit l'un des actes mentionnés par les articles
2241 et 2244 du code civil. 

Six mois au plus tard avant l'échéance de ce délai, la Caisse des dépôts et consignations avise, par lettre recommandée, les
ayants droit connus de la déchéance encourue par eux. Cet avis est adressé au domicile indiqué dans les actes et pièces qui
se trouvent en la possession de la caisse, ou à défaut de domicile connu, au procureur de la République du lieu de dépôt. 

En outre, la date et le lieu de la consignation, les noms, prénoms et adresses des intéressés qui n'ont pas fait notifier de
réquisition de paiement dans un délai de deux mois après cet avis, sont immédiatement publiés au Journal officiel. 

Les sommes atteintes par la déchéance sont versées annuellement au Trésor public avec les intérêts y afférents. 

En aucun cas, la caisse des dépôts et consignations ne peut être tenue de payer plus de trente années d'intérêts, à moins
qu'avant l'expiration de trente ans il n'ait été formé contre la caisse une demande en justice reconnue fondée. 

Les dispositions qui précèdent sont applicables aux valeurs mobilières déposées à quelque titre que ce soit à la caisse des
dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-4 du 3 janvier 1977 - art. 2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L223-25-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1126-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-20 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-561 du 17 juin 2008 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2241
	  - Code civil - art. 2244


##### Section 3 : La Poste

###### Article L518-25

Dans les domaines bancaire, financier et des assurances, La Poste propose des produits et services au plus grand nombre,
notamment le Livret A.

A cette fin, et sous réserve, le cas échéant, des activités qu'elle exerce directement en application des textes qui la
régissent, La Poste crée, dans les conditions définies par la législation applicable, toute filiale ayant le statut
d'établissement de crédit, d'entreprise d'investissement ou d'entreprise d'assurance et prend directement ou indirectement
toute participation dans de tels établissements ou entreprises. Elle peut conclure avec ces établissements ou entreprises
toute convention en vue d'offrir, en leur nom et pour leur compte et dans le respect des règles de concurrence, toute
prestation concourant à la réalisation de leur objet, notamment toute prestation relative aux opérations prévues aux articles
L. 311-1, L. 311-2, L. 321-1 et L. 321-2 ou à tous produits d'assurance.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 1 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-1222 du 21 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-26 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 15
	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L311-1, L311-2, L321-1, L321-2, 16
	  - Loi n°2005-516 2005-05-30

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 2 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


##### Section 4 : La Caisse nationale d'épargne

###### Article L518-26

La Caisse nationale d'épargne est une caisse d'épargne publique instituée sous la garantie de l'Etat pour recevoir les dépôts
du Livret A dans les conditions définies aux articles L. 221-1 et suivants, sans préjudice des dispositions propres aux
caisses d'épargne ordinaires ; elle est placée sous l'autorité du ministre chargé de l'économie.

La Caisse nationale d'épargne peut recevoir des dons et legs dans les formes et selon les règles prévues pour les
établissements d'utilité publique.

La Caisse nationale d'épargne est gérée, pour le compte de l'Etat, par un établissement de crédit dont La Poste détient la
majorité du capital, dans des conditions déterminées par une convention conclue entre l'Etat, La Poste et cet établissement.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-26 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-27-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-47 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-51 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-52 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-54 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-55 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 146 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 3 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne - art. 39 (Ab)


###### Article L518-27

Le mode de contrôle de la Caisse nationale d'épargne est déterminé par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 146 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 février 2015 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 40 (Ab)


###### Article L518-28

Il existe un fonds de réserve et de garantie de la Caisse nationale d'épargne dont les règles d'organisation et de
fonctionnement sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 146 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-54 (Ab)


#### Chapitre IX : Les intermédiaires en opérations de banque

###### Article L519-1

Est intermédiaire en opérations de banque toute personne qui, à titre de profession habituelle, met en rapport les parties
intéressées à la conclusion d'une opération de banque, sans se porter ducroire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 65 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 68 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-101 du 26 janvier 2012 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R312-1-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R313-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L381-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-4-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R173-59 (V)


###### Article L519-2

L'activité d'intermédiaire en opérations de banque ne peut s'exercer qu'entre deux personnes dont l'une au moins est un
établissement de crédit. L'intermédiaire en opérations de banque agit en vertu d'un mandat délivré par cet établissement. Ce
mandat mentionne la nature et les conditions des opérations que l'intermédiaire est habilité à accomplir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 65 al. 2
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3
	  - Code de la consommation - art. L313-13 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R313-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)


###### Article L519-3

Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas aux notaires, qui demeurent soumis aux dispositions législatives et
réglementaires qui leur sont propres.

Elles ne visent pas non plus le conseil et l'assistance en matière financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)


###### Article L519-4

Tout intermédiaire en opérations de banque, qui, même à titre occasionnel, se voit confier des fonds en tant que mandataire
des parties, est tenu à tout moment de justifier d'une garantie financière spécialement affectée au remboursement de ces
fonds.

Cette garantie ne peut résulter que d'un engagement de caution pris par un établissement de crédit habilité à cet effet ou
une entreprise d'assurance ou de capitalisation régie par le code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 67 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)


###### Article L519-5

Lorsque les intermédiaires en opérations de banque se livrent à une activité de démarchage au sens de l'article L. 341-1, ils
sont soumis aux dispositions des articles L. 341-4 à L. 341-17 et L. 353-1 à L. 353-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 54 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-5 (V)
	  - Code monétaire et financier L341-1, L341-4 à L341-17, L353-1 à L353-5


### Titre II : Les changeurs manuels.

###### Article L520-1

Les personnes physiques ou morales autres que les établissements de crédit et les institutions et services mentionnés à
l'article L. 518-1, qui font profession habituelle d'effectuer des opérations de change manuel, adressent, avant de commencer
leurs opérations, une déclaration d'activité à la Banque de France. Elles sont inscrites au registre du commerce et des
sociétés, quelle que soit leur nature juridique. 

Constitue une opération de change manuel, au sens du présent titre, l'échange immédiat de billets ou monnaies libellés en
devises différentes. En outre, les changeurs manuels peuvent accepter en échange des espèces qu'ils délivrent aux clients un
règlement par un autre moyen de paiement, sous réserve que celui-ci soit libellé dans une devise différente. Par dérogation à
l'interdiction édictée à l'article L. 511-5, ils peuvent également remettre des euros en espèces en contrepartie de chèques
de voyage libellés en euros.

L'exercice de la profession de changeur manuel, ou de fonctions de dirigeant de droit ou de fait dans une personne morale
exerçant cette profession, est interdit à toute personne qui n'a pas souscrit la déclaration d'activité à la Banque de France
ou qui a fait l'objet de la sanction prévue au 3 de l'article L. 520-3. 

Les changeurs manuels sont tenus à tout moment de justifier soit d'un capital libéré, soit d'une caution d'un établissement
de crédit ou d'une entreprise d'assurances, d'un montant au moins égal à une somme fixée par un arrêté du ministre chargé de
l'économie. 

Les changeurs manuels tiennent un registre des transactions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 17 (VT)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 9 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 986 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 69 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)


###### Article L520-2

Pour l'application du présent titre :

Le ministre chargé de l'économie peut, par voie d'arrêté, soumettre les changeurs manuels à des règles particulières.

La commission bancaire exerce le pouvoir disciplinaire sur les changeurs manuels dans les conditions prévues à l'article L.
520-3.

Le secrétariat général de la commission bancaire exerce le contrôle, notamment sur place, des changeurs manuels dans les
conditions prévues aux articles L. 613-6 à L. 613-8, L. 613-10 et L. 613-11. Les agents chargés du contrôle sur place peuvent
procéder au contrôle de caisse.

Les agents des douanes ayant au moins le grade de contrôleur peuvent également exercer, pour le compte de la commission
bancaire, le contrôle sur place des changeurs manuels dans les conditions prévues à l'article L. 520-4.

Nonobstant toute disposition législative contraire, la commission bancaire et l'administration des douanes peuvent, pour
l'application des dispositions du présent titre et du titre VI du présent livre, se communiquer les informations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-11 (M)
	  - Code monétaire et financier L520-3, L613-6 à L613-8, L613-10, L613-11, L520-4


###### Article L520-3

Si un changeur manuel a enfreint une disposition du présent titre ou du titre VI du présent livre ou des textes
réglementaires pris pour son application, la commission bancaire peut prononcer l'une des sanctions disciplinaires
suivantes :

1. L'avertissement ;

2. Le blâme ;

3. L'interdiction d'exercer la profession de changeur manuel. La Commission bancaire peut, en outre, interdire aux dirigeants
de droit ou de fait des personnes morales mentionnées à l'article L. 520-1 d'exercer, directement ou indirectement,
l'activité de change manuel définie au même article.

En outre, la commission bancaire peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire au
plus égale à un million d'euros. Lorsque le changeur manuel est une personne morale, la Commission bancaire peut décider que
ses dirigeants de droit ou de fait seront tenus solidairement au paiement de la sanction pécuniaire prononcée.

Les sommes correspondantes sont recouvrées par le Trésor public et versées au budget de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 71 2°, 3°, 4° JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 21 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D524-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-7 (V)


###### Article L520-4

I.-Les agents des douanes ayant au moins le grade de contrôleur sont habilités à rechercher et constater les manquements aux
règles applicables aux changeurs manuels prévues par le présent titre et par le titre VI du présent livre ou les textes
réglementaires pris pour leur application. 

II.-A cette fin, les agents des douanes mentionnés au I ci-dessus ont accès, durant les heures d'activité professionnelle des
changeurs manuels, aux locaux à usage professionnel à l'exclusion des parties de ces locaux affectées au domicile privé. 

Ils peuvent se faire communiquer les registres et les documents professionnels que les changeurs manuels sont tenus d'établir
en application des articles L. 520-1 à L. 520-3, et L. 563-2 à L. 563-4. 

Ils peuvent se faire délivrer copie des documents susmentionnés. 

Ils peuvent procéder au contrôle de caisse. 

Ils peuvent recueillir sur place ou sur convocation des renseignements et justifications. Les auditions auxquelles
l'application des dispositions qui précèdent peuvent donner lieu font l'objet de comptes rendus écrits. 

III.-Lorsqu'il est fait application des dispositions du II ci-dessus en vue de rechercher et constater les infractions
pénales prévues à l'article L. 572-1, le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées ; il
peut s'y opposer. 

IV.-A l'issue des contrôles, les agents des douanes établissent un procès-verbal. 

La liste des documents dont une copie a été délivrée lui est annexée. 

Le procès-verbal est signé par les agents des douanes ayant procédé au contrôle ainsi que par le changeur manuel personne
physique ou son représentant s'il s'agit d'une personne morale, qui peut faire valoir ses observations dans un délai de
trente jours. Celles-ci seront annexées au dossier par procès-verbal. En cas de refus de signer, mention en est faite au
procès-verbal. Copie de celui-ci est remise à l'intéressé.

V.-Le procès-verbal ainsi que le ou les comptes rendus d'audition et les observations du changeur manuel le cas échéant sont
transmis à toutes fins utiles et dans les meilleurs délais à la commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 bis
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 25 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-1, v. 3.1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-4 (M)


### Titre III : Les prestataires de services d'investissement

#### Chapitre Ier : Définitions

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L531-1

Les prestataires de services d'investissement sont les entreprises d'investissement et les établissements de crédit ayant
reçu un agrément pour fournir des services d'investissement au sens de l'article L. 321-1. 

La prestation de services connexes au sens de l'article L. 321-2 est libre, dans le respect des dispositions législatives et
réglementaires en vigueur applicables à chacun de ces services. Elle ne permet pas, à elle seule, de prétendre à la qualité
d'entreprise d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1480 du 16 novembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L314-27 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L314-28 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (V)


###### Article L531-2

Peuvent fournir des services d'investissement dans les limites des dispositions législatives qui, le cas échéant, les
régissent, sans être soumis à la procédure d'agrément prévue à l'article L. 532-1 mais sans pouvoir prétendre au bénéfice des
dispositions des articles L. 532-16 à L. 532-27 :

1° a) L'Etat, la Caisse de la dette publique et la Caisse d'amortissement de la dette sociale ;

b) La Banque de France ;

c) L'Institut d'émission des départements d'outre-mer et l'Institut d'émission d'outre-mer :

2° a) Les entreprises d'assurance et de réassurance régies par le code des assurances ;

b) Les organismes de placement collectif mentionnés à l'article L. 214-1, ainsi que les sociétés chargées de la gestion des
organismes de placement collectif mentionnés aux 2, 3 et 4 du I de l'article L. 214-1 ;

c) Les institutions de retraites professionnelles mentionnées à l'article L. 370-1 du code des assurances pour leurs
opérations mentionnées à l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales administrant une institution de
retraite professionnelle mentionnée à l'article 8 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux retraites
professionnelles supplémentaires ;

d) Les personnes qui ne fournissent des services d'investissement qu'aux personnes morales qui les contrôlent, à celles que
ces dernières contrôlent, ainsi qu'à celles qu'elles contrôlent elles-mêmes. Pour l'application du présent d, la notion de
contrôle s'entend du contrôle direct ou indirect au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce ;

e) Les entreprises dont les activités de services d'investissement se limitent à la gestion d'un système d'épargne
salariale ;

f) Les entreprises dont les activités se limitent à celles mentionnées aux d et e ci-dessus ;

g) Les personnes qui fournissent les services de conseil en investissement ou de réception et de transmission d'ordres pour
le compte de tiers, de manière accessoire et dans le cadre d'une activité professionnelle non financière ou d'une activité
d'expert-comptable, dans la mesure où celle-ci est régie par des dispositions législatives ou réglementaires ou par un code
de déontologie approuvé par une autorité publique qui ne l'interdisent pas formellement ;

h) Les personnes dont l'activité est régie par le chapitre Ier du titre IV du livre III à la condition qu'elles soient
mandatées, conformément à l'article L. 341-4, par des personnes habilitées à fournir les mêmes services d'investissement ;

i) Les personnes qui ne fournissent aucun autre service d'investissement que la négociation pour compte propre, à moins
qu'elles ne soient teneurs de marché ou qu'elles ne négocient pour compte propre de façon organisée, fréquente et
systématique en dehors d'un marché réglementé ou d'un système multilatéral de négociation, en fournissant un service
accessible à des tiers afin d'entrer en négociation avec eux. Au sens du présent alinéa, un teneur de marché est une personne
qui est présente de manière continue sur les marchés financiers pour négocier pour son propre compte et qui se porte
acheteuse et vendeuse d'instruments financiers en engageant ses propres capitaux, à des prix fixés par elle ;

j) Les personnes négociant des instruments financiers pour compte propre ou fournissant des services d'investissement
concernant des contrats à terme sur marchandises ou autres contrats à terme précisés par décret, aux clients de leur activité
principale, à condition que ces prestations soient accessoires à leur activité principale, lorsque cette activité principale
est appréhendée au niveau du groupe au sens du III de l'article L. 511-20, et qu'elle ne consiste pas en la fourniture de
services d'investissement ou en la réalisation d'opérations de banque ;

k) Les conseillers en investissements financiers, dans les conditions et limites fixées au chapitre Ier du titre IV ;

l) Les personnes, autres que les conseillers en investissements financiers, fournissant des conseils en investissement dans
le cadre de l'exercice d'une autre activité professionnelle qui n'est pas régie par le présent titre, à condition que la
fourniture de tels conseils ne soit pas spécifiquement rémunérée ;

m) Les personnes dont l'activité principale consiste à négocier pour compte propre des marchandises ou des instruments
dérivés sur marchandises. La présente exception ne s'applique pas lorsque la personne qui négocie pour compte propre des
marchandises ou des instruments dérivés sur marchandises fait partie d'un groupe, au sens du III de l'article L. 511-20, dont
l'activité principale est la fourniture de services d'investissement ou la réalisation d'opérations de banque ;

n) Les entreprises dont les services d'investissement consistent exclusivement à négocier pour compte propre sur des marchés
d'instruments financiers à terme, ou sur des marchés au comptant aux seules fins de couvrir des positions sur des marchés
dérivés, ou qui négocient ou assurent la formation des prix pour le compte d'autres membres de ces marchés, et qui sont
couvertes par la garantie d'un adhérent d'une chambre de compensation, lorsque la responsabilité des contrats conclus par ces
entreprises est assumée par un adhérent d'une chambre de compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-11 du 7 janvier 2010 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VT)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 8, v. init.
	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L532-1, L532-16 à L532-27, L214-1, L341-4, L511-20
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007 rectificatif JORF 19 mai 2007


##### Section 2 : Les entreprises d'investissement

###### Article L531-4

Les entreprises d'investissement sont des personnes morales, autres que les établissements de crédit, qui fournissent des
services d'investissement à titre de profession habituelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 8 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-754 du 29 août 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-755 du 29 août 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-248 du 18 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 986 (T)
	  - Code civil - art. 2015 (VD)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-5 (VD)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis A (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (VT)


###### Article L531-5

Les entreprises d'investissement peuvent, dans des conditions définies par le ministre chargé de l'économie, prendre et
détenir des participations dans des entreprises existantes ou en création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 8 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-4 (V)


###### Article L531-6

Toute modification dans la structure du capital d'une entreprise d'investissement doit être effectuée dans des conditions
définies par un arrêté du ministre chargé de l'économie. Elle doit être notifiée au comité des établissements de crédit et
des entreprises d'investissement. Le cas échéant, elle doit être autorisée par le comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement.

En cas de manquement aux règles fixées au premier alinéa et sans préjudice des dispositions de l'article L. 233-14 du code de
commerce, le procureur de la République, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, la
Commission bancaire ou tout actionnaire ou détenteur de parts sociales peut demander au juge de suspendre, jusqu'à
régularisation de la situation, l'exercice des droits de vote attachés aux actions et parts sociales d'entreprise
d'investissement autre que les sociétés de gestion de portefeuille détenues irrégulièrement, directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 8 II

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-9 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-67 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-14 (M)


###### Article L531-7

Le ministre chargé de l'économie fixe les conditions dans lesquelles les entreprises d'investissement peuvent exercer, à
titre professionnel, une activité autre que celles prévues aux articles L. 321-1 et L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (V)


###### Article L531-8

Chaque entreprise d'investissement, chaque entreprise de marché et chaque chambre de compensation adhère à une association de
son choix, chargée de la représentation collective et de la défense des droits et intérêts de ses membres. Toute association
ainsi constituée est affiliée à l'association prévue à l'article L. 511-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 24 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-29 (V)


###### Article L531-9

Pour l'application des articles L. 531-5, L. 531-6 et L. 531-7 aux sociétés de gestion de portefeuille, les compétences des
autorités définies à ces articles sont exercées par l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-5 (V)


##### Section 3 : Interdictions

###### Article L531-10

Sous réserve des dispositions de l'article L. 531-2, il est interdit à toute personne autre qu'un prestataire de service
d'investissement ou qu'une personne mentionnée à l'article L. 532-18 ou à l'article L. 532-18-1 de fournir à des tiers des
services d'investissement, à titre de profession habituelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (V)


###### Article L531-11

Il est interdit à toute entreprise autre qu'une entreprise d'investissement d'utiliser une dénomination, une raison sociale,
une publicité ou, d'une façon générale, des expressions faisant croire qu'elle est agréée en tant qu'entreprise
d'investissement, ou de créer une confusion en cette matière.

Il est interdit à une entreprise d'investissement de laisser entendre qu'elle appartient à une catégorie autre que celle au
titre de laquelle elle a obtenu son agrément ou de créer une confusion sur ce point.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-2 (V)


##### Section 4 : Secret professionnel

###### Article L531-12

Tout membre d'un conseil d'administration et, selon le cas, d'un conseil de surveillance et toute personne qui à un titre
quelconque participe à la direction ou à la gestion d'une entreprise d'investissement ou qui est employée par celle-ci est
tenu au secret professionnel. 

Outre les cas où la loi le prévoit, le secret professionnel ne peut être opposé ni à la Commission bancaire, ni à la Banque
de France, ni à l'autorité judiciaire agissant dans le cadre d'une procédure pénale. 

Les entreprises d'investissement peuvent par ailleurs communiquer des informations couvertes par le secret professionnel,
d'une part, aux agences de notation pour les besoins de la notation des produits financiers et, d'autre part, aux personnes
avec lesquelles elles négocient, concluent ou exécutent les opérations ci-après énoncées, dès lors que ces informations sont
nécessaires à celles-ci : 

1° Opérations de crédit effectuées, directement ou indirectement, par une ou plusieurs entreprises d'investissement ; 

2° Opérations sur instruments financiers, de garanties ou d'assurance destinées à la couverture d'un risque de crédit ; 

3° Prises de participation ou de contrôle dans un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement ; 

4° Cessions d'actifs ou de fonds de commerce ; 

5° Cessions ou transferts de créances ou de contrats ; 

6° Contrats de prestations de services conclus avec un tiers en vue de lui confier des fonctions opérationnelles
importantes ; 

7° Lors de l'étude ou l'élaboration de tout type de contrats ou d'opérations, dès lors que ces entités appartiennent au même
groupe que l'auteur de la communication. 

Outre les cas exposés ci-dessus, les entreprises d'investissement peuvent communiquer des informations couvertes par le
secret professionnel au cas par cas et uniquement lorsque les personnes concernées leur ont expressément permis de le faire. 

Les personnes recevant des informations couvertes par le secret professionnel, qui leur ont été fournies pour les besoins
d'une des opérations ci-dessus énoncées, doivent les conserver confidentielles, que l'opération susvisée aboutisse ou non.
Toutefois, dans l'hypothèse où l'opération susvisée aboutit, ces personnes peuvent à leur tour communiquer les informations
couvertes par le secret professionnel dans les mêmes conditions que celles visées au présent article aux personnes avec
lesquelles elles négocient, concluent ou exécutent les opérations énoncées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 154

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (VD)


#### Chapitre II : Conditions d'exercice de la profession

##### Section 1 : Agrément

##### Sous-section 1 : Conditions et procédures d'agrément

###### Article L532-1

Pour fournir des services d'investissement, les entreprises d'investissement et les établissements de crédit doivent obtenir
un agrément. Sous réserve des dispositions du troisième alinéa ci-dessous, cet agrément est délivré par le comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement. Il n'est pas requis pour le seul exercice d'un ou plusieurs des
services mentionnés à l'article L. 321-2.

Préalablement à la délivrance d'un agrément portant sur les services mentionnés aux 4 ou 5 de l'article L. 321-1, les
entreprises d'investissement et les établissements de crédit doivent obtenir l'approbation par l'Autorité des marchés
financiers de leur programme d'activité, dans les conditions fixées à l'article L. 532-4.

Lorsque le service mentionné au 4 de l'article L. 321-1 a vocation à être exercé à titre principal, l'agrément de
l'entreprise d'investissement est délivré par l'Autorité des marchés financiers.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article. Il précise, notamment, les conditions
dans lesquelles les décisions sont prises et notifiées ainsi que les dispositions particulières applicables aux entreprises
d'investissement constituant des filiales directes ou indirectes d'entreprises d'investissement ou d'établissement de crédit
qui soit ont été agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne, soit ne relèvent pas du droit de l'un de ces
Etats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-24 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L549-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-29 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-25 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R542-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-4 (M)


###### Article L532-2

Pour délivrer l'agrément à une entreprise d'investissement, le comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement vérifie si celle-ci :

1. A son siège social et sa direction effective en France ;

2. Dispose, compte tenu de la nature du service qu'elle souhaite fournir, d'un capital initial suffisant déterminé par le
ministre chargé de l'économie ainsi que des moyens financiers adaptés et suffisants ;

3. Fournit l'identité de ses actionnaires, directs ou indirects, personnes physiques ou morales, qui détiennent une
participation qualifiée, ainsi que le montant de leur participation ; le comité apprécie la qualité de ces actionnaires au
regard de la nécessité de garantir une gestion saine et prudente de l'entreprise d'investissement ;

4. Est dirigée effectivement par deux personnes au moins possédant l'honorabilité nécessaire et l'expérience adéquate à leur
fonction, en vue de garantir sa gestion saine et prudente. Un arrêté du ministre chargé de l'économie pris conformément à
l'article L. 611-3 fixe les conditions dans lesquelles une entreprise d'investissement peut, par dérogation, être dirigée
effectivement par une seule personne. Il précise les mesures qui doivent être prises pour garantir la gestion saine et
prudente de l'entreprise concernée ;

5. Dispose d'un programme d'activité pour chacun des services qu'elle entend exercer qui précise les conditions dans
lesquelles elle envisage de fournir les services d'investissement concernés et indique le type d'opérations envisagées et la
structure de son organisation ;

6. Adhère à un mécanisme de garantie des titres géré par le Fonds de garantie des dépôts conformément aux articles L. 322-1 à
L. 322-4.

Le comité peut assortir l'agrément de conditions particulières visant à préserver l'équilibre de la structure financière de
l'entreprise. Le comité peut également subordonner l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par l'entreprise
requérante.

Le comité peut refuser l'agrément lorsque l'exercice de la mission de surveillance de l'entreprise requérante est susceptible
d'être entravé soit par l'existence de liens de capital ou de contrôle directs ou indirects entre l'entreprise et d'autres
personnes physiques ou morales, soit par l'existence de dispositions législatives ou réglementaires d'un Etat qui n'est pas
partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes.

L'entreprise d'investissement doit satisfaire à tout moment aux conditions de son agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-5 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-44 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)


###### Article L532-3

Pour délivrer l'agrément autorisant la fourniture d'un ou plusieurs services d'investissement à un établissement de crédit,
le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement vérifie, outre les conditions posées à l'article
L. 511-10, si celui-ci dispose :

1. D'un capital initial suffisant déterminé par le ministre chargé de l'économie, compte tenu de la nature du service qu'il
entend fournir ;

2. D'un programme d'activité pour chacun des services qu'il entend fournir qui précise les conditions dans lesquelles il
envisage de fournir les services d'investissement concernés et indique le type d'opérations envisagées et la structure de son
organisation.

L'établissement de crédit doit en outre avoir adhéré à un mécanisme de garantie des titres géré par le Fonds de garantie des
dépôts conformément aux articles L. 322-1 à L. 322-4.

Le comité peut assortir l'agrément de conditions particulières visant à préserver l'équilibre de la structure financière de
l'établissement. Le comité peut également subordonner l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par
l'établissement requérant.

L'établissement de crédit doit satisfaire à tout moment aux conditions de cet agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-7 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)


###### Article L532-3-1

Toute modification des conditions auxquelles était subordonné l'agrément délivré à une entreprise d'investissement ou à un
établissement de crédit fournissant un ou plusieurs services d'investissement doit faire l'objet, selon les cas, d'une
autorisation préalable du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, d'une déclaration ou d'une
notification, dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de l'économie.

Dans les cas où une autorisation doit être délivrée, elle peut, elle-même, être assortie de conditions particulières
répondant à la finalité mentionnée au huitième alinéa de l'article L. 532-2 et au cinquième alinéa de l'article L. 532-3 ou
subordonnée au respect d'engagements pris par l'entreprise ou l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (M)


###### Article L532-3-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 229-4 du code de commerce, le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement est également compétent pour s'opposer, conformément aux dispositions du 14 de l'article 8 et de
l'article 19 du règlement (CE) n° 2157/2001 du Conseil du 8 octobre 2001 relatif au statut de la société européenne (SE), au
transfert de siège social d'une entreprise d'investissement constituée sous forme de société européenne immatriculée en
France et dont résulterait un changement du droit applicable ainsi qu'à la constitution d'une société européenne par voie de
fusion impliquant une entreprise d'investissement agréée en France. Cette décision est susceptible de recours devant le
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 13 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L229-4 (V)
	  - Code monétaire et financier 8
	  - Règlement 2157-2001 CE 2001-10-08 art. 8, art. 19


###### Article L532-4

Pour délivrer l'approbation du programme d'activité portant sur les services d'investissement mentionnés aux 4 ou 5 de
l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés financiers apprécie la qualité de ce programme au regard de l'honorabilité des
dirigeants et de l'adéquation de leur expérience à leurs fonctions ainsi que les conditions dans lesquelles le prestataire
envisage de fournir les services d'investissement concernés. Ce programme indique le type d'opérations envisagées et la
structure de l'organisation de l'entreprise ou de l'établissement prestataire de services d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)


###### Article L532-5

Les prestataires de services d'investissement autorisés à fournir, au 1er novembre 2007, un service d'investissement
mentionné à l'article L. 321-1 sont dispensés, pour la fourniture de ce service, des procédures prévues à l'article L. 532-1
et bénéficient des dispositions des articles L. 532-23 à L. 532-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 97 I al. 1 et al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L725-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)


##### Sous-section 2 : Retrait d'agrément et radiation

###### Article L532-6

Le retrait d'agrément d'une entreprise d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille est prononcé par le
Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement à la demande de l'entreprise d'investissement. Il
peut aussi être décidé d'office par le comité si l'entreprise d'investissement ne remplit plus les conditions ou les
engagements auxquels étaient subordonnés son agrément ou une autorisation ultérieure, ou si l'entreprise d'investissement n'a
pas fait usage de son agrément dans un délai de douze mois ou lorsqu'elle n'exerce plus son activité depuis au moins six mois
ou encore si elle a obtenu l'agrément par de fausses déclarations ou par tout autre moyen irrégulier.

Le retrait d'agrément prend effet à l'expiration d'une période dont la durée est déterminée par le comité des établissements
de crédit et des entreprises d'investissement.

Pendant cette période :

1. L'entreprise d'investissement demeure soumise au contrôle de la commission bancaire et à l'Autorité des marchés
financiers. La commission bancaire et l'Autorité des marchés financiers peuvent prononcer les sanctions disciplinaires
prévues à l'article L. 613-21 et les sanctions prévues à l'article L. 621-15 à l'encontre de toute entreprise
d'investissement ayant fait l'objet d'un retrait d'agrément ;

2. Elle ne peut effectuer que des opérations strictement nécessaires à l'apurement de ses services d'investissements ;

3. L'entreprise ne peut faire état de sa qualité d'entreprise d'investissement qu'en précisant que son agrément est en cours
de retrait.

Les titres émis par cette entreprise qui ne sont pas négociables sur un marché réglementé sont remboursés par l'entreprise à
leur échéance ou, si cette échéance est postérieure à l'expiration de la période mentionnée ci-dessus, à la date fixée par le
comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

Au terme de cette période, l'entreprise perd la qualité d'entreprise d'investissement et doit avoir changé sa dénomination
sociale.

Par dérogation aux dispositions des 4° et 5° de l'article 1844-7 du code civil, la dissolution anticipée d'une entreprise
d'investissement ne peut être prononcée qu'après obtention du retrait de son agrément par le Comité des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement ou, lorsque l'entreprise est agréée en tant que société de gestion de
portefeuille, de l'Autorité des marchés financiers. Par dérogation aux articles L. 123-1 et L. 237-3 du code de commerce, la
publication et l'inscription modificative au registre du commerce et des sociétés concernant le prononcé de cette dissolution
doivent mentionner la date de la décision de retrait d'agrément prononcée par le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement ou par l'Autorité des marchés financiers. Jusqu'à la clôture de sa liquidation, l'entreprise
reste soumise au contrôle de la Commission bancaire ou de l'Autorité des marchés financiers, qui peuvent prononcer l'ensemble
des sanctions prévues, selon les cas, aux articles L. 613-21 et L. 621-15 du présent code. L'entreprise ne peut faire état de
sa qualité d'entreprise d'investissement sans préciser qu'elle est en liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L237-3 (V)
	  - Code civil - art. 1844-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)


###### Article L532-7

La radiation de la liste des entreprises d'investissement agréées d'une entreprise d'investissement autre qu'une société de
gestion de portefeuille peut être prononcée à titre de sanction disciplinaire par la commission bancaire.

La radiation entraîne la liquidation de la personne morale, lorsque celle-ci a son siège social en France. Dans le cas des
succursales des entreprises d'investissement ayant leur siège hors de l'Espace économique européen, cette radiation entraîne
la liquidation du bilan et du hors bilan de la succursale.

Toute entreprise qui a fait l'objet d'une radiation demeure soumise au contrôle de la commission bancaire jusqu'à la clôture
de la liquidation. Elle ne peut effectuer que des opérations strictement nécessaires à l'apurement de sa situation. Elle ne
peut faire état de sa qualité d'entreprise d'investissement qu'en précisant qu'elle a fait l'objet d'une mesure de radiation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 18 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-8 (M)


###### Article L532-8

Le ministre chargé de l'économie précise les conditions d'application des articles L. 532-6 et L. 532-7. Il fixe notamment
les modalités selon lesquelles : 

a) Les décisions de retrait d'agrément et de radiation sont portées à la connaissance du public ; 

b) Les instruments financiers inscrits en compte auprès de l'entreprise peuvent être transférés chez un autre prestataire de
services d'investissement ou chez la personne morale émettrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 18 III
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives aux sociétés de gestion de portefeuille

##### Paragraphe 1 : Agrément

###### Article L532-9

Les sociétés de gestion de portefeuille sont des entreprises d'investissement qui fournissent, à titre principal, le service
d'investissement mentionné au 4 de l'article L. 321-1, ou qui gèrent un ou plusieurs organismes de placement collectifs
mentionnés aux 1, 2 et 5 du I de l'article L. 214-1. 

Les sociétés de gestion de portefeuille sont agréées par l'Autorité des marchés financiers. 

Pour délivrer l'agrément à une société de gestion de portefeuille, l'Autorité vérifie si celle-ci : 

1.A son siège social et sa direction effective en France ; 

2. Dispose d'un capital initial suffisant ainsi que des moyens financiers adaptés et suffisants ; 

3. Fournit l'identité de ses actionnaires, directs ou indirects, personnes physiques ou morales, qui détiennent une
participation qualifiée, ainsi que le montant de leur participation ; l'Autorité apprécie la qualité de ces actionnaires au
regard de la nécessité de garantir une gestion saine et prudente ; 

4. Est dirigée effectivement par deux personnes au moins possédant l'honorabilité nécessaire et l'expérience adéquate à leur
fonction, en vue de garantir sa gestion saine et prudente. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les
conditions dans lesquelles une société de gestion de portefeuille peut, par dérogation, être dirigée effectivement par une
seule personne. Il précise les mesures qui doivent être prises pour garantir la gestion saine et prudente de la société
concernée ; 

5. Dispose d'un programme d'activité pour chacun des services qu'elle entend exercer, qui précise les conditions dans
lesquelles elle envisage       de fournir les services d'investissement concernés ou d'exercer la gestion des organismes
mentionnés au premier alinéa et indique le type d'opérations envisagées et la structure de son organisation ; 

6. Adhère à un mécanisme de garantie des titres géré par le Fonds de garantie des dépôts conformément aux articles L. 322-5
et L. 322-10.

L'Autorité des marchés financiers peut refuser l'agrément lorsque l'exercice de la mission de surveillance de la société de
gestion de portefeuille est susceptible d'être entravé soit par l'existence d'un lien de capital ou de contrôle direct ou
indirect entre l'entreprise requérante et d'autres personnes physiques ou morales, soit par l'existence de dispositions
législatives ou réglementaires d'un Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent
une ou plusieurs de ces personnes.

L'Autorité des marchés financiers statue dans un délai de trois mois à compter de la présentation de la demande. Sa décision
est motivée et notifiée au demandeur.

L'Autorité peut assortir l'agrément de conditions particulières visant à préserver l'équilibre de la structure financière de
la société de gestion. Elle peut également subordonner l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par la
société requérante. 

Un règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'agrément des sociétés de gestion de
portefeuille. 

Les sociétés de gestion de portefeuille doivent satisfaire à tout moment aux conditions de leur agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2004-569 du 18 juin 2004 - art. 29 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-1 A (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-3 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1615 du 10 décembre 2015 - art. 1
	  - Décret n°2015-1854 du 30 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-10 du 8 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D128-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-129 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-177 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-98 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-22-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-29 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10


###### Article L532-9-1

Toute modification apportée aux conditions auxquelles était subordonné l'agrément délivré à une société de gestion de
portefeuille doit faire l'objet, selon les cas, d'une autorisation préalable de l'Autorité des marchés financiers, d'une
déclaration ou d'une notification, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

En cas de défaut d'information préalable concernant toute modification dans la structure de l'actionnariat d'une société de
gestion de portefeuille et sans préjudice des dispositions de l'article L. 233-14 du code de commerce, l'Autorité des marchés
financiers, le procureur de la République ou tout actionnaire ou détenteur de parts sociales peut demander au juge de
suspendre, jusqu'à régularisation de la situation, l'exercice des droits de vote attachés aux actions et parts sociales de la
société de gestion détenues irrégulièrement, directement ou indirectement.

Dans les cas où une autorisation doit être délivrée, elle peut, elle-même, être assortie de conditions particulières
répondant à la finalité mentionnée à l'antépénultième alinéa de l'article L. 532-9 ou subordonnée au respect d'engagements
pris par la société de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-12 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (M)


###### Article L532-9-2

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 229-4 du code de commerce, l'Autorité des marchés financiers est également
compétente pour s'opposer, conformément aux dispositions du 14 de l'article 8 et de l'article 19 du règlement (CE) n°
2157/2001 du Conseil du 8 octobre 2001 relatif au statut de la société européenne (SE), au transfert de siège social d'une
société de gestion de portefeuille constituée sous forme de société européenne immatriculée en France et dont résulterait un
changement du droit applicable ainsi qu'à la constitution d'une société européenne par voie de fusion impliquant une société
de gestion de portefeuille agréée en France. Cette décision est susceptible de recours devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 13 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L229-4 (V)
	  - Règlement 2001-2157 CE 2001-10-08 art. 8, art. 19


###### Article L532-9-3

Sans préjudice des dispositions de l'article 26-6 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération,
l'Autorité des marchés financiers est compétente pour s'opposer, conformément au paragraphe 14 de l'article 7 et à l'article
21 du règlement (CE) n° 1435 / 2003 du Conseil, du 22 juillet 2003, relatif au statut de la société coopérative européenne
(SEC), au transfert de siège social d'une société de gestion de portefeuille constituée sous forme de société coopérative
européenne immatriculée en France et dont résulterait un changement du droit applicable ainsi qu'à la constitution d'une
société coopérative européenne par voie de fusion impliquant une société coopérative de gestion de portefeuille agréée en
France. Cette décision est susceptible de recours devant le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-649 du 3 juillet 2008 - art. 20


##### Paragraphe 2 : Retrait d'agrément et radiation

###### Article L532-10

Le retrait d'agrément d'une société de gestion de portefeuille est prononcé par l'Autorité des marchés financiers à la
demande de la société. Il peut aussi être décidé d'office par l'Autorité si la société ne remplit plus les conditions ou les
engagements auxquels étaient subordonnés son agrément ou une autorisation ultérieure, ou si la société n'a pas fait usage de
son agrément dans un délai de douze mois ou lorsqu'elle n'exerce plus son activité depuis au moins six mois, ou encore si
elle a obtenu l'agrément par de fausses déclarations ou par tout autre moyen irrégulier. 

Le retrait d'agrément prend effet à l'expiration d'une période dont la durée est déterminée par l'Autorité des marchés
financiers. 

Pendant cette période : 

1. La société de gestion de portefeuille est soumise au contrôle de l'Autorité des marchés financiers. L'Autorité des marchés
financiers peut prononcer les sanctions prévues à l'article L. 621-15 à l'encontre de toute société ayant fait l'objet d'un
retrait d'agrément, y compris la radiation ; 

2. Elle ne peut effectuer que des opérations strictement nécessaires à la préservation des intérêts des clients. 

3. Elle ne peut faire état de sa qualité de société de gestion de portefeuille qu'en précisant que son agrément est en cours
de retrait. 

Au terme de cette période, la société perd la qualité de société de gestion de portefeuille et doit avoir changé sa
dénomination sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-6 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)


###### Article L532-11

Toute société de gestion de portefeuille ayant décidé sa dissolution anticipée avant le terme de cette période demeure
soumise, jusqu'à la clôture de sa liquidation, au contrôle de l'Autorité des marchés financiers qui peut prononcer les
sanctions prévues à l'article L. 621-15, y compris la radiation. Elle ne peut faire état de sa qualité de société de gestion
de portefeuille qu'en précisant qu'elle est en liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 19 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 III 15°, V 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)


###### Article L532-12

La radiation d'une société de gestion de portefeuille de la liste des sociétés de gestion de portefeuille agréées peut être
prononcée à titre de sanction par l'Autorité des marchés financiers.

La radiation entraîne la liquidation de la personne morale, lorsque celle-ci a son siège social en France. Dans le cas des
succursales de sociétés ayant leur siège hors de l'Espace économique européen, cette radiation entraîne la liquidation du
bilan et du hors bilan de la succursale.

Toute société qui a fait l'objet d'une radiation demeure soumise au contrôle de l'Autorité des marchés financiers jusqu'à la
clôture de la liquidation. Elle ne peut effectuer que des opérations strictement nécessaires à la préservation des intérêts
des clients. Elle ne peut faire état de sa qualité de société de gestion de portefeuille qu'en précisant qu'elle a fait
l'objet d'une mesure de radiation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 19 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 III 16°, V 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-25 (M)


###### Article L532-13

L'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application des articles L. 532-10 à L. 532-12. Elle fixe
notamment les modalités selon lesquelles les décisions de retrait d'agrément ou de radiation sont portées à la connaissance
du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 19 III
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-10 (V)


##### Sous-section 4 : Bureaux de représentation

###### Article L532-14

Lorsque des entreprises d'investissement ouvrent en France des bureaux ayant une activité d'information, de liaison ou de
représentation, l'ouverture de ces bureaux doit être préalablement notifiée au comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement, qui en informe l'Autorité des marchés financiers.

Ces bureaux font état de la dénomination ou de la raison sociale de l'établissement qu'ils représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 81 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-15 (V)


###### Article L532-15

Lorsque les bureaux sont ouverts par des sociétés de gestion de portefeuille, la notification prévue à l'article L. 532-14
est adressée à l'Autorité des marchés financiers. Celle-ci en informe le comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 81 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 III 18°, V 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-14 (M)


##### Section 2 : Libre établissement et libre prestation de services sur le territoire des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L532-16

Dans la présente section et pour l'application des dispositions relatives au libre établissement et à la libre prestation de
services :

1. L'expression : " autorités compétentes " désigne les autorités d'un Etat membre de la Communauté européenne habilitées
conformément à la législation de cet Etat à agréer ou à contrôler les entreprises d'investissement qui y ont leur siège
social ;

2. L'expression : " Etat d'origine " désigne, pour une entreprise d'investissement, l'Etat membre où elle a son siège social
ou si, conformément à son droit national, elle en est dépourvue, l'Etat membre dans lequel s'exerce sa direction effective.
Pour un marché réglementé, l'expression "Etat d'origine" désigne l'Etat membre dans lequel le marché réglementé est reconnu
ou, si, conformément à son droit national, il n'a pas de siège statutaire, l'Etat membre où sa direction effective est
située ;

3. L'expression : " Etat d'accueil " désigne tout Etat membre dans lequel l'entreprise d'investissement exerce son activité
par le biais d'une succursale ou de la libre prestation de service ou l'Etat membre dans lequel un marché réglementé d'un
autre Etat membre fournit des dispositifs permettant aux membres établis dans ce premier Etat membre d'accéder à distance à
son système de négociation ;

4. L'expression : " succursale " désigne une ou plusieurs parties, dépourvues de la personnalité morale, d'une entreprise
d'investissement et dont l'objet est de fournir des services d'investissement. Tous les lieux d'exploitation établis dans le
même Etat membre par une entreprise d'investissement dont le siège social se trouve dans un autre Etat membre sont considérés
comme une succursale unique ;

5. L'expression : " opération réalisée en libre prestation de services " désigne l'opération par laquelle une entreprise
d'investissement fournit dans un Etat d'accueil un service d'investissement autrement que par une présence permanente dans
cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 73 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-31 (V)


###### Article L532-17

Pour l'application de la présente section, les entreprises d'investissement dont le siège social ou la direction effective
est établi dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen sont assimilées aux entreprises
d'investissement qui ont leur siège social ou leur direction effective dans un des Etats membres de la Communauté européenne
autres que la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 73 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Sous-section 2 : Libre prestation de services et liberté d'établissement en France

###### Article L532-18

Dans la limite des services qu'elle est autorisée à fournir sur le territoire de son Etat d'origine, et en fonction de
l'agrément qu'elle y a reçu, toute personne morale ou physique agréée pour fournir des services d'investissement peut, sans
préjudice des dispositions des articles L. 511-21 à L. 511-26, fournir des services d'investissement et des services connexes
en libre prestation de services sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-
Barthélemy et de Saint-Martin.

Pour l'application des articles L. 213-3, L. 421-17 à L. 421-19, L. 431-7, L. 531-10, L. 621-17-2 à L. 621-17-7 et L.
621-18-1, les personnes mentionnées à l'alinéa précédent sont assimilées à des prestataires de services d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 74 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 16 (Ab)
	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2005 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 10
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-145 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L213-3
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-1


###### Article L532-18-1

Dans la limite des services qu'elle est autorisée à fournir sur le territoire de son Etat d'origine, et en fonction de
l'agrément qu'elle y a reçu, toute personne morale ou physique agréée pour fournir des services d'investissement peut, sans
préjudice des dispositions des articles L. 511-21 à L. 511-28, établir des succursales pour fournir des services
d'investissement et des services connexes sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer de
Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.

Pour l'application des articles L. 213-3, L. 421-17 à L. 421-19, L. 431-7, L. 432-20, L. 531-10, du 5 de l'article L. 533-10,
des articles L. 621-17-2 à L. 621-17-7 et L. 621-18-1, les personnes mentionnées à l'alinéa précédent sont assimilées à des
prestataires de services d'investissement.

Lorsqu'un prestataire de services d'investissement ayant son siège social dans un autre Etat membre recourt à des agents liés
mentionnés à l'article L. 545-1, établis sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer de
Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, ces agents sont assimilés à une succursale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 272 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 10
	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L213-3
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7
	  - Code monétaire et financier - art. L432-20
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-1


###### Article L532-18-2

Les dispositions des articles L. 425-2, L. 533-1, L. 533-6, L. 533-9, L. 533-11 à L. 533-20, du premier alinéa de l'article
L. 533-23, des articles L. 533-24 et L. 632-16 s'appliquent aux succursales mentionnées à l'article L. 532-18-1 pour ce qui
concerne les services fournis sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-
Barthélemy et de Saint-Martin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L425-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)


###### Article L532-19

En vue d'exercer la surveillance d'un prestataire de services d'investissement bénéficiant du régime prévu à l'article L.
532-18-1, les autorités compétentes de l'Etat d'origine dont il relève peuvent exiger de ses succursales établies en France
communication de toutes informations utiles à l'exercice de cette surveillance.

Après information préalable de l'Autorité des marchés financiers, qui informe le cas échéant la Commission bancaire,
l'autorité compétente de l'Etat membre d'origine d'un prestataire de service d'investissement ayant des succursales situées
sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin peut,
dans le cadre de ses missions de surveillance, procéder à des vérifications sur place de cette succursale, directement ou par
l'intermédiaire de personnes que cette autorité mandate spécialement à cet effet. Les résultats de ces contrôles sont
communiqués à l'Autorité des marchés financiers sans que les règles relatives au secret professionnel puissent être opposées.
L'Autorité des marchés financiers informe, le cas échéant, la Commission bancaire des contrôles ci-mentionnés et de leurs
résultats.

En outre, la commission bancaire et l'Autorité des marchés financiers procèdent, le cas échéant, aux vérifications
sollicitées par les autorités compétentes de l'Etat d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-14 (Ab)


###### Article L532-20

Les personnes mentionnées à l'article L. 532-18-1 transmettent à l'Autorité des marchés financiers, à des fins statistiques,
des rapports périodiques sur les activités de leur succursale.

L'Autorité des marchés financiers peut exiger des succursales mentionnées à l'article L. 532-18-1 qu'elles lui transmettent
les informations nécessaires pour lui permettre de vérifier qu'elles se conforment aux dispositions qui leur sont applicables
sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, pour
les cas prévus à l'article L. 532-18-2. Les obligations ainsi imposées à ces succursales ne peuvent être plus strictes que
celles qui sont applicables aux prestataires de services d'investissement mentionnés à l'article L. 531-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)


###### Article L532-21

Lorsque la Commission bancaire ou l'Autorité des marchés financiers a des raisons claires et démontrables d'estimer qu'un
prestataire de services d'investissement opérant dans le cadre du régime de la libre prestation de services ou possédant une
succursale sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-
Martin enfreint les obligations légales ou réglementaires pour lesquelles l'autorité de l'Etat d'origine est compétente, elle
en fait part à cette autorité.

Si, en dépit des mesures prises par l'autorité compétente de l'Etat d'origine ou en raison du caractère inadéquat de ces
mesures, le prestataire de services d'investissement concerné continue d'agir d'une manière clairement préjudiciable aux
intérêts des investisseurs résidant ou établis en France ou au fonctionnement ordonné des marchés, la Commission bancaire ou
l'Autorité des marchés financiers, selon le cas, après en avoir informé l'autorité compétente de l'Etat d'origine, prend
toutes les mesures requises pour protéger les investisseurs et préserver le bon fonctionnement des marchés, y compris, le cas
échéant, l'interdiction faite au prestataire concerné de continuer à fournir des services sur le territoire de la France
métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin. La Commission européenne est informée
de l'adoption de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (MMN)


###### Article L532-21-1

Lorsque la Commission bancaire ou l'Autorité des marchés financiers constate qu'un prestataire de services d'investissement
ayant une succursale sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de
Saint-Martin ne respecte pas les dispositions des articles L. 425-2, L. 533-1, L. 533-8, L. 533-9, L. 533-11 à L. 533-16, L.
533-18, L. 533-19, L. 533-24 et L. 632-16 ou les dispositions réglementaires prises pour leur application, elle exige que ce
prestataire mette fin à cette situation irrégulière.

Si le prestataire de services d'investissement concerné ne prend pas les dispositions nécessaires, la Commission bancaire ou
l'Autorité des marchés financiers, selon le cas, prend toutes les mesures appropriées pour qu'il mette fin à cette situation
irrégulière. La nature de ces mesures est communiquée aux autorités compétentes de l'Etat d'origine.

Si, en dépit des mesures prises conformément au deuxième alinéa, le prestataire de services d'investissement persiste à
enfreindre les dispositions législatives ou réglementaires mentionnées au premier alinéa, la Commission bancaire ou
l'Autorité des marchés financiers, selon le cas, peut, après en avoir informé les autorités compétentes de l'Etat d'origine,
prendre les mesures appropriées pour prévenir ou sanctionner de nouvelles irrégularités et, au besoin, interdire à ce
prestataire de continuer à fournir des services sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer
de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin. La Commission bancaire ou l'Autorité des marchés financiers notifie sa décision,
dûment motivée, au prestataire concerné. Elle en informe la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L425-2
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18
	  - Code monétaire et financier - art. L533-19
	  - Code monétaire et financier - art. L533-24
	  - Code monétaire et financier - art. L533-8
	  - Code monétaire et financier - art. L533-9
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)


###### Article L532-22

Un décret en Conseil d'Etat détermine les procédures que suivent la commission bancaire et l'Autorité des marchés financiers
dans l'exercice des compétences qui leur sont dévolues aux articles L. 532-19 à L. 532-21-1. Ce décret détermine, en
particulier, les modalités d'information des autorités compétentes des autres Etats membres et de la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 79 IV
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L532-19 à L532-21-1


##### Sous-section 3 : Libre prestation de services et liberté d'établissement sur le territoire des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen

###### Article L532-23

Tout prestataire de services d'investissement ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine et des
départements d'outre mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin et autorisé à fournir des services d'investissement en
application de l'article L. 532-1 qui veut établir une succursale dans un autre Etat membre notifie son projet au Comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement et à l'Autorité des marchés financiers selon des règles fixées
par décret en Conseil d'Etat.

Ce projet ainsi que les informations prévues à l'article L. 533-23 assurant la protection des clients de la succursale sont
transmis, dans les trois mois de leur réception, à l'autorité de l'Etat membre d'accueil qui a été désignée comme point de
contact au sens du paragraphe 1 de l'article 56 de la directive 2004/39/CE du 21 avril 2004, dans les conditions et selon les
modalités fixées par le décret en Conseil d'Etat prévu au précédent alinéa. Le refus de transmission ne peut intervenir que
si le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et l'Autorité des marchés financiers
établissent que les structures administratives ou la situation financière de l'entreprise d'investissement ou de
l'établissement de crédit fournissant des services d'investissement ne permettent pas l'établissement d'une succursale.

Le prestataire de services d'investissement concerné est avisé de cette transmission.

Si le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et l'Autorité des marchés financiers refusent
de communiquer les informations mentionnées au premier alinéa à l'autorité de l'Etat membre d'accueil qui a été désignée
comme point de contact, ils font connaître les motifs de ce refus à l'entreprise investissement ou à l'établissement de
crédit concerné dans les trois mois suivant la réception de ces informations.

Dès réception de la réponse de l'autorité de l'Etat membre d'accueil qui a été désignée comme point de contact ou, en cas
d'absence de réponse de sa part, à l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la réception, par cette autorité, des
informations communiquées par le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et l'Autorité des
marchés financiers, la succursale de l'entreprise ou de l'établissement pétitionnaire peut être établie et commencer à
exercer ses activités sous réserve, le cas échéant, de remplir les conditions spécifiques nécessaires pour négocier sur un
marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L547-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-1
	  - Code monétaire et financier - art. L533-23
	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21 art. 56


###### Article L532-24

Tout prestataire de services d'investissement ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine et des
départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin et autorisé à fournir des services d'investissement en
application de l'article L. 532-1, qui veut exercer ses activités sur le territoire d'un autre Etat membre en libre
prestation de services, le déclare au comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et à l'Autorité
des marchés financiers dans les conditions et selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et l'Autorité des marchés financiers communiquent
cette déclaration à l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil qui a été désignée comme point de contact dans un délai
d'un mois à compter de sa réception régulière. Le prestataire de services d'investissement peut alors commencer à fournir
dans l'Etat membre d'accueil les services d'investissement déclarés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8 (V)


###### Article L532-25

Les dispositions des articles L. 532-23 et L. 532-24 s'appliquent de plein droit pour la fourniture des services
d'investissement mentionnés à l'article L. 321-1. Elles peuvent s'appliquer également aux services connexes prévus à
l'article L. 321-2 si le prestataire de services d'investissement pétitionnaire est autorisé à fournir tout ou partie des
services énumérés à l'article L. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 75 I 1°
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (V)


###### Article L532-26

L'Autorité des marchés financiers exerce seule les attributions définies aux articles L. 532-23 à L. 532-25, L. 532-27 et L.
612-2 à l'égard des sociétés de gestion de portefeuille et des entreprises relevant des articles L. 532-18 et L. 532-18-1
exerçant, à titre principal, le service mentionné au 4 de l'article L. 321-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 75 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L532-23 à L532-25, L532-27, L612-2, L532-18, L532-18-1, L321-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-25 (M)


###### Article L532-27

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles les informations prévues aux articles L. 532-23 à L.
532-26 sont communiquées aux autorités compétentes de l'Etat membre concerné et, le cas échéant, à la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 77 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (VD)


#### Chapitre III : Obligations des prestataires de services d'investissement

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L533-1

Les prestataires de services d'investissement agissent d'une manière honnête, loyale et professionnelle, qui favorise
l'intégrité du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


##### Section 2 : Normes de gestion

###### Article L533-2

Les prestataires de services d'investissement disposent de procédures administratives saines, de mécanismes de contrôle
interne, de techniques efficaces d'évaluation des risques et de dispositifs efficaces de contrôle et de sauvegarde de leurs
systèmes informatiques.

Les prestataires de services d'investissement sont tenus, pour ce qui concerne leurs activités de services d'investissement,
de respecter les normes de gestion destinées à garantir leur liquidité, leur solvabilité et l'équilibre de leur structure
financière définies par le ministre chargé de l'économie en application de l'article L. 611-3.

Ils doivent en particulier respecter des ratios de couverture et de division des risques.

Le non-respect de ces obligations entraîne l'application de la procédure prévue aux articles L. 613-21 et L. 621-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)


###### Article L533-3

Les prestataires de services d'investissement notifient à la Commission bancaire les transactions intragroupes importantes,
dans les conditions définies à l'article L. 618-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L618-3


###### Article L533-4

Lorsqu'un prestataire de services d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille a pour entreprise mère un
établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une compagnie financière qui a son siège social dans un Etat non
membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la Commission bancaire vérifie, de
sa propre initiative ou à la demande de l'entreprise mère ou d'une entité réglementée agréée dans un Etat membre de la
Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, que ledit prestataire de
services d'investissement fait l'objet, de la part d'une autorité compétente du pays tiers, d'une surveillance consolidée
équivalente à celle applicable en France.

En l'absence d'une surveillance consolidée équivalente, il est appliqué par analogie au prestataire de services
d'investissement les dispositions relatives à la surveillance consolidée applicable en France.

La Commission bancaire peut aussi recourir à d'autres méthodes garantissant une surveillance consolidée équivalente, après
approbation de l'autorité compétente susceptible d'être chargée de la surveillance consolidée pour l'Espace économique
européen et consultation des autres autorités compétentes concernées d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen. Elle peut notamment exiger la constitution d'une compagnie financière ayant son siège
social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-83-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L533-4-1

Les entreprises d'investissement, autres que les sociétés de gestion de portefeuille, qui ont pour filiale au moins un
établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou un établissement financier ou qui détiennent une participation
dans un tel établissement ou entreprise sont tenus de respecter, sur la base de leur situation financière consolidée, des
normes de gestion déterminées par un arrêté du ministre chargé de l'économie ainsi que les règles relatives aux
participations mentionnées à l'article L. 531-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 4 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-5 (V)


##### Section 3 : Obligations comptables et déclaratives

###### Article L533-5

Les entreprises d'investissement sont tenues aux obligations des articles L. 511-33, 
L. 511-36, L. 511-37 et L. 511-39. Elles disposent de procédures comptables saines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)


###### Article L533-6

Les prestataires de services d'investissement, les entreprises de marché et les chambres de compensation doivent communiquer
à la Banque de France les informations nécessaires à l'élaboration des statistiques monétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)


###### Article L533-7

Les entreprises établies en France et qui font partie d'un groupe auquel appartiennent une ou plusieurs sociétés de gestion
de portefeuille ayant leur siège social dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou dans un Etat où sont applicables les accords prévus par l'article L. 632-16 sont tenues,
nonobstant toutes dispositions contraires, de transmettre à des entreprises du même groupe les informations nécessaires à
l'organisation de la lutte contre le blanchiment de capitaux et contre le financement du terrorisme. Les dispositions du
sixième alinéa de l'article L. 511-34 sont applicables à ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 63 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 155

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-34
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16


###### Article L533-8

Les prestataires de services d'investissement conservent, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité
des marchés financiers, les informations pertinentes relatives à toutes les transactions sur instruments financiers qu'ils
ont conclues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 63 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 63 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L533-9

Les prestataires de services d'investissement qui effectuent des transactions portant sur tout instrument financier admis aux
négociations sur un marché réglementé déclarent ces transactions à l'Autorité des marchés financiers, que ces transactions
soient effectuées ou non sur un marché réglementé. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les
modalités de cette déclaration ainsi que les conditions dans lesquelles il peut être dérogé à cette règle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 63 III
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 63 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VD)


##### Section 4 : Règles d'organisation

###### Article L533-10

Les prestataires de services d'investissement doivent : 

1. Mettre en place des règles et procédures permettant de garantir le respect des dispositions qui leur sont applicables ; 

2. Mettre en place des règles et procédures permettant de garantir le respect par les personnes placées sous leur autorité ou
agissant pour leur compte, des dispositions applicables aux prestataires eux-mêmes ainsi qu'à ces personnes, en particulier
les conditions et limites dans lesquelles ces dernières peuvent effectuer pour leur propre compte des transactions
personnelles. Ces conditions et limites sont reprises dans le règlement intérieur et intégrées au programme d'activités du
prestataire ; 

3. Prendre toutes les mesures raisonnables pour empêcher les conflits d'intérêts de porter atteinte aux intérêts de leurs
clients. Ces conflits d'intérêts sont ceux qui se posent entre, d'une part, les prestataires eux-mêmes, les personnes placées
sous leur autorité ou agissant pour leur compte ou toute autre personne directement ou indirectement liée à eux par une
relation de contrôle et, d'autre part, leurs clients, ou bien entre deux clients, lors de la fourniture de tout service
d'investissement ou de tout service connexe ou d'une combinaison de ces services. Lorsque ces mesures ne suffisent pas à
garantir, avec une certitude raisonnable, que le risque de porter atteinte aux intérêts des clients sera évité, le
prestataire informe clairement ceux-ci, avant d'agir en leur nom, de la nature générale ou de la source de ces conflits
d'intérêts ; 

4. Prendre des mesures raisonnables en utilisant des ressources et des procédures appropriées et proportionnées pour garantir
la continuité et la régularité de la fourniture des services d'investissement, notamment lorsqu'ils confient à des tiers des
fonctions opérationnelles importantes ; 

5. Conserver un enregistrement de tout service qu'ils fournissent et de toute transaction qu'ils effectuent, permettant à
l'Autorité des marchés financiers de contrôler le respect des obligations du prestataire de services d'investissement et, en
particulier, de toutes ses obligations à l'égard des clients, notamment des clients potentiels ; 

6. Sauvegarder les droits des clients sur les instruments financiers leur appartenant et empêcher leur utilisation pour
compte propre, sauf consentement exprès des clients ; 

7. Sauvegarder les droits des clients sur les fonds leur appartenant. Les entreprises d'investissement ne peuvent en aucun
cas utiliser pour leur propre compte les fonds déposés auprès d'elles par leurs clients sous réserve des dispositions des
articles L. 440-7 à L. 440-10. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application du présent article. Toutefois,
un arrêté du ministre chargé de l'économie, pris conformément à l'article L. 611-3, précise les conditions d'application des
4 et 7, pour les prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 64 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-17-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-23 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-49 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-68 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-87 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-14 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-7 (V)


##### Section 5 : Règles de bonne conduite

##### Sous-section 1 : Dispositions communes à tous les prestataires de services d'investissement

###### Article L533-11

Lorsqu'ils fournissent des services d'investissement et des services connexes à des clients, les prestataires de services
d'investissement agissent d'une manière honnête, loyale et professionnelle, servant au mieux les intérêts des clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 64 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-83-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)


###### Article L533-12

I. - Toutes les informations, y compris les communications à caractère promotionnel, adressées par un prestataire de services
d'investissement à des clients, notamment des clients potentiels, présentent un contenu exact, clair et non trompeur. Les
communications à caractère promotionnel sont clairement identifiables en tant que telles.

II. - Les prestataires de services d'investissement communiquent à leurs clients, notamment leurs clients potentiels, les
informations leur permettant raisonnablement de comprendre la nature du service d'investissement et du type spécifique
d'instrument financier proposé ainsi que les risques y afférents, afin que les clients soient en mesure de prendre leurs
décisions d'investissement en connaissance de cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L533-13

I.-En vue de fournir le service de conseil en investissement ou celui de gestion de portefeuille pour le compte de tiers, les
prestataires de services d'investissement s'enquièrent auprès de leurs clients, notamment leurs clients potentiels, de leurs
connaissances et de leur expérience en matière d'investissement, ainsi que de leur situation financière et de leurs objectifs
d'investissement, de manière à pouvoir leur recommander les instruments financiers adaptés ou gérer leur portefeuille de
manière adaptée à leur situation. 

Lorsque les clients, notamment les clients potentiels, ne communiquent pas les informations requises, les prestataires
s'abstiennent de leur recommander des instruments financiers ou de leur fournir le service de gestion de portefeuille pour
compte de tiers. 

II.-En vue de fournir un service autre que le conseil en investissement ou la gestion de portefeuille pour le compte de
tiers, les prestataires de services d'investissement demandent à leurs clients, notamment leurs clients potentiels, des
informations sur leurs connaissances et leur expérience en matière d'investissement, pour être en mesure de déterminer si le
service ou le produit proposés aux clients ou demandés par ceux-ci leur conviennent. 

Lorsque les clients, notamment les clients potentiels, ne communiquent pas les informations nécessaires ou lorsque les
prestataires estiment, sur la base des informations fournies, que le service ou l'instrument ne sont pas adaptés, les
prestataires mettent en garde ces clients, préalablement à la fourniture du service dont il s'agit. 

III.-Les prestataires de services d'investissement peuvent fournir le service de réception et transmission d'ordres pour le
compte de tiers ou le service d'exécution d'ordres pour le compte de tiers sans appliquer les dispositions du II du présent
article, sous les conditions suivantes : 

1. Le service porte sur des instruments financiers non complexes, tels qu'ils sont définis dans le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ; 

2. Le service est fourni à l'initiative du client, notamment du client potentiel ; 

3. Le prestataire a préalablement informé le client, notamment le client potentiel, de ce qu'il n'est pas tenu d'évaluer le
caractère approprié du service ou de l'instrument financier ; 

4. Le prestataire s'est conformé aux dispositions du 3 de l'article L. 533-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 61 (M)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-44 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-49 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-50 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-55 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-56 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-57 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-56 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-76 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-27-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-20 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-10 (V)


###### Article L533-14

Les prestataires de services d'investissement constituent un dossier incluant le ou les documents approuvés par eux-mêmes et
leurs clients, où sont énoncés les droits et obligations des parties ainsi que les autres conditions auxquelles les premiers
fournissent des services aux seconds.

Lorsqu'ils fournissent un service d'investissement autre que le conseil en investissement, les prestataires de services
d'investissement concluent avec leurs nouveaux clients non professionnels une convention fixant les principaux droits et
obligations des parties, dans les conditions et selon les modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers.

Les nouveaux clients sont ceux qui ne sont pas liés par une convention existante au 1er novembre 2007.

Pour l'application des premier et deuxième alinéas, les droits et obligations des parties au contrat peuvent être déterminés
par référence à d'autres documents ou textes juridiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (VD)


###### Article L533-15

Les prestataires de services d'investissement rendent compte à leurs clients des services fournis à ceux-ci. Le compte rendu
inclut, lorsqu'il y a lieu, les coûts liés aux transactions effectuées et aux services fournis pour le compte du client.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (VD)


###### Article L533-16

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application des articles L. 533-11 à L.
533-15, en tenant compte de la nature du service proposé ou fourni, de celle de l'instrument financier considéré, ainsi que
du caractère professionnel ou non du client, notamment du client potentiel. 

Un client professionnel est un client qui possède l'expérience, les connaissances et la compétence nécessaires pour prendre
ses propres décisions d'investissement et évaluer correctement les risques encourus. 

Un décret précise les critères selon lesquels les clients sont considérés comme professionnels. 

Les clients remplissant ces critères peuvent demander à être traités comme des clients non professionnels et les prestataires
de services d'investissement peuvent accepter de leur accorder un niveau de protection plus élevé, selon des modalités
précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise également les conditions et modalités selon lesquelles
d'autres clients que ceux remplissant ces critères peuvent, à leur demande, être traités comme des clients professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-32-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-54 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-144 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-83-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)


###### Article L533-17

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles un prestataire de services
d'investissement qui reçoit, par l'intermédiaire d'un autre prestataire de services d'investissement, l'instruction de
fournir des services d'investissement ou des services connexes pour le compte d'un client, peut se fonder sur les diligences
effectuées par ce dernier prestataire. Le prestataire de services d'investissement qui a transmis l'instruction demeure
responsable de l'exhaustivité et de l'exactitude des informations transmises.

Le prestataire de services d'investissement qui reçoit de cette manière l'instruction de fournir des services au nom du
client peut également se fonder sur toute recommandation afférente au service ou à la transaction en question donnée au
client par cet autre prestataire. Le prestataire de services d'investissement qui a transmis l'instruction demeure
responsable du caractère approprié des recommandations ou conseils fournis au client concerné.

Le prestataire de services d'investissement qui reçoit l'instruction ou l'ordre d'un client par l'intermédiaire d'un autre
prestataire de services d'investissement demeure responsable de la prestation du service ou de l'exécution de la transaction
en question, sur la base des informations ou des recommandations susmentionnées, conformément aux dispositions pertinentes du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L533-18

I. - Les prestataires de services d'investissement prennent toutes les mesures raisonnables pour obtenir, lors de l'exécution
des ordres, le meilleur résultat possible pour leurs clients compte tenu du prix, du coût, de la rapidité, de la probabilité
d'exécution et du règlement, de la taille, de la nature de l'ordre ou de toutes autres considérations relatives à l'exécution
de l'ordre. Néanmoins, chaque fois qu'il existe une instruction spécifique donnée par les clients, les prestataires exécutent
l'ordre en suivant cette instruction.

II. - Les prestataires de services d'investissement établissent et mettent en oeuvre des dispositions efficaces pour se
conformer au premier alinéa. Ils établissent et mettent en oeuvre une politique d'exécution des ordres leur permettant
d'obtenir, pour les ordres de leurs clients, le meilleur résultat possible.

III. - La politique d'exécution des ordres inclut, en ce qui concerne chaque catégorie d'instruments, des informations sur
les différents systèmes dans lesquels le prestataire de services d'investissement exécute les ordres de ses clients et les
facteurs influençant le choix du système d'exécution. Elle inclut au moins les systèmes qui permettent au prestataire
d'obtenir, dans la plupart des cas, le meilleur résultat possible pour l'exécution des ordres des clients.

Les prestataires de services d'investissement fournissent des informations appropriées à leurs clients sur leur politique
d'exécution des ordres. Ils obtiennent le consentement préalable de leurs clients sur cette politique d'exécution.

Lorsque la politique d'exécution des ordres prévoit que les ordres des clients peuvent être exécutés en dehors d'un marché
réglementé ou d'un système multilatéral de négociation, le prestataire de services d'investissement informe notamment ses
clients ou ses clients potentiels de cette possibilité. Les prestataires obtiennent le consentement préalable exprès de leurs
clients avant de procéder à l'exécution de leurs ordres en dehors d'un marché réglementé ou d'un système multilatéral de
négociation.

Les prestataires de services d'investissement peuvent obtenir ce consentement soit sous la forme d'un accord général soit
pour des transactions déterminées.

IV. - A la demande de leurs clients, les prestataires de services d'investissement doivent pouvoir démontrer qu'ils ont
exécuté leurs ordres conformément à leur politique d'exécution.

V. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application du présent article, en
les adaptant selon que les prestataires de service d'investissement exécutent les ordres ou les transmettent ou les émettent
sans les exécuter eux-mêmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-69 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-70 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-71 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-72 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-75 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-67 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L533-19

En vue de l'exécution d'ordres pour compte de tiers, les prestataires de services d'investissement adoptent et appliquent des
procédures garantissant l'exécution rapide et équitable des ordres de leurs clients par rapport aux ordres de leurs autres
clients ou aux ordres pour compte propre.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application des règles de traitement des
ordres des clients applicables à l'ensemble des prestataires de services d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L533-20

Les prestataires de services d'investissement agréés pour la réception et la transmission d'ordres pour compte de tiers, pour
l'exécution d'ordres pour le compte de tiers ou pour la négociation pour compte propre peuvent susciter des transactions
entre des contreparties éligibles ou conclure des transactions avec ces contreparties sans se conformer aux obligations
prévues aux articles L. 533-11 à L. 533-16, L. 533-18 et L. 533-19, premier alinéa, en ce qui concerne lesdites transactions
ou tout service connexe directement lié à ces transactions. 

Un décret précise les critères selon lesquels les contreparties sont considérées comme des contreparties éligibles. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les modalités selon lesquelles les contreparties éligibles
peuvent demander à être traitées comme des clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières aux sociétés de gestion de portefeuille

###### Article L533-21

Il est interdit aux sociétés de gestion de portefeuille de recevoir de leurs clients des dépôts de fonds, de titres ou d'or.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)


###### Article L533-22

Les sociétés de gestion de portefeuille exercent les droits attachés aux titres détenus par les organismes de placement
collectif en valeurs mobilières qu'elles gèrent dans l'intérêt exclusif des actionnaires ou des porteurs de parts de ces
organismes de placement collectif en valeurs mobilières et rendent compte de leurs pratiques en matière d'exercice des droits
de vote dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. En particulier,
lorsqu'elles n'exercent pas ces droits de vote, elles expliquent leurs motifs aux porteurs de parts ou actionnaires des
organismes de placement collectif en valeurs mobilières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007 rectificatif JORF 19 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (MMN)


##### Section 6 : Garantie des investisseurs

###### Article L533-23

Les prestataires de services d'investissement et les personnes mentionnés à l'article L. 421-17 sont tenus d'informer les
investisseurs, avant d'entrer en relations d'affaires avec eux, de l'existence d'un régime d'indemnisation applicable en ce
qui concerne l'opération ou les opérations envisagées, du montant et de l'étendue de la couverture offerte et, s'il y a lieu,
de l'identité du fonds indemnisation. 

Le régime d'indemnisation des investisseurs est défini aux articles L. 322-1 à L. 322-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (VD)


##### Section 7 : Publication des transactions effectuées par les prestataires de service d'investissement

###### Article L533-24

Les prestataires de services d'investissement qui concluent des transactions portant sur des actions admises à la négociation
sur un marché réglementé, soit pour compte propre, soit pour le compte de tiers, en dehors d'un marché réglementé ou d'un
système multilatéral de négociation, rendent publics le volume, le prix et l'heure de ces transactions.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application du présent article. Il peut
également fixer les conditions de publication des transactions portant sur les autres catégories d'instruments financiers
admis aux négociations sur un marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-45 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-10 (VD)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


### Titre IV : Autres prestataires de services

#### Chapitre Ier : Les conseillers en investissements financiers

###### Article L541-1

I. - Les conseillers en investissements financiers sont les personnes exerçant à titre de profession habituelle les activités
suivantes :

1° Le conseil en investissement mentionné au 5 de l'article L. 321-1 ;

2° Le conseil portant sur la réalisation d'opérations de banque mentionnées à l'article L. 311-1 ;

3° Le conseil portant sur la fourniture de services d'investissement mentionnés à l'article L. 321-1 ;

4° Le conseil portant sur la réalisation d'opérations sur biens divers définis à l'article L. 550-1.

II. - Les conseillers en investissements financiers peuvent également fournir le service de réception et de transmission
d'ordres pour le compte de tiers, dans les conditions et limites fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers et exercer d'autres activités de conseil en gestion de patrimoine.

III. - Ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre :

1° Les établissements de crédit et les organismes mentionnés à l'article L. 518-1, les entreprises d'investissement et les
entreprises d'assurance ;

2° Les personnes mentionnées au g du 2° de l'article L. 531-2.

IV. - Les conseillers en investissements financiers ne peuvent à titre habituel et rémunéré donner de consultations
juridiques ou rédiger des actes sous seing privé pour autrui que dans les conditions et limites des articles 54, 55 et 60 de
la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-1130 1971-12-31 art. 54, art. 55, art. 60
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 55 (M)
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 60 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-1 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 101 (V)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 septies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L541-2

Les conseillers en investissements financiers personnes physiques, ainsi que les personnes physiques ayant le pouvoir de
gérer ou d'administrer les personnes morales habilitées en tant que conseillers en investissements financiers doivent
obligatoirement remplir des conditions d'âge et d'honorabilité fixées par décret, ainsi que des conditions de compétence
professionnelle fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Les conseillers en investissements financiers doivent résider habituellement ou être établis en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L541-3

Tout conseiller en investissements financiers doit être en mesure de justifier à tout moment de l'existence d'un contrat
d'assurance le couvrant contre les conséquences pécuniaires de sa responsabilité civile professionnelle, en cas de manquement
à ses obligations professionnelles telles que définies au présent chapitre.

Le niveau minimal des garanties qui doivent être apportées par l'assurance en responsabilité civile professionnelle est fixé
par décret, en fonction de la forme juridique sous laquelle l'activité de conseil est exercée et des produits et services
susceptibles d'être conseillés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 55 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)


###### Article L541-4

Tout conseiller en investissements financiers doit adhérer à une association chargée de la représentation collective et de la
défense des droits et intérêts de ses membres. Ces associations sont agréées par l'Autorité des marchés financiers en
considération, notamment, de leur représentativité et de leur aptitude à remplir leurs missions. Elles doivent avoir fait
approuver par l'Autorité des marchés financiers les conditions de compétence et le code de bonne conduite auxquels sont
soumis leurs membres. Ce code doit respecter un minimum de prescriptions fixées par le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers obligeant notamment les conseillers en investissements financiers à :

1° Se comporter avec loyauté et agir avec équité au mieux des intérêts de leurs clients ;

2° Exercer leur activité, dans les limites autorisées par leur statut, avec la compétence, le soin et la diligence qui
s'imposent au mieux des intérêts de leurs clients, afin de leur proposer une offre de services adaptée et proportionnée à
leurs besoins et à leurs objectifs ;

3° Etre dotés des ressources et procédures nécessaires pour mener à bien leurs activités et mettre en oeuvre ces ressources
et procédures avec un souci d'efficacité ;

4° S'enquérir auprès de leurs clients ou de leurs clients potentiels, avant de formuler un conseil mentionné au I de
l'article L. 541-1, de leurs connaissances et de leur expérience en matière d'investissement, ainsi que de leur situation
financière et de leurs objectifs d'investissement, de manière à pouvoir leur recommander les opérations, instruments et
services adaptés à leur situation. Lorsque les clients ou les clients potentiels ne communiquent pas les informations
requises, les conseillers en investissements financiers s'abstiennent de leur recommander les opérations, instruments et
services en question ;

5° Communiquer aux clients, d'une manière appropriée, la nature juridique et l'étendue des éventuelles relations entretenues
avec les établissements promoteurs de produits mentionnés au 1° de l'article L. 341-3, les informations utiles à la prise de
décision par ces clients, ainsi que celles concernant les modalités de leur rémunération, notamment la tarification de leurs
prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-21 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 335-21 (MMN)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)


###### Article L541-6

Un conseiller en investissements financiers ne peut pas recevoir d'instruments financiers de ses clients. Il ne peut recevoir
de ceux-ci d'autres fonds que ceux destinés à rémunérer son activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VD)


###### Article L541-7

Les conseillers en investissements financiers sont soumis aux incapacités énoncées à l'article L. 500-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 8 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-9 (M)


###### Article L541-8

Les conseillers en investissements financiers ne peuvent prétendre au bénéfice des dispositions des articles L. 532-23 et L.
532-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-24 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VD)


##### Section 2 :  Autres conditions d'accès et d'exercice

###### Article L541-5

Tout conseiller en investissements financiers qui souhaite exercer ses activités en France doit, après vérification qu'il
remplit les conditions posées aux articles L. 541-2 à L. 541-4, être enregistré sur une liste tenue et régulièrement mise à
jour par chaque association professionnelle mentionnée à l'article L. 541-4 selon des modalités fixées par décret pris après
avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés. Cette liste est transmise à l'Autorité des marchés
financiers, selon des modalités fixées par son règlement général, et auprès de laquelle elle est librement consultable par le
public.

Il est attribué au conseiller en investissements financiers un numéro d'enregistrement délivré par l'association
professionnelle auprès de laquelle il est enregistré. Ce numéro doit être communiqué à toute personne entrant en relation
avec lui et doit figurer sur tous les documents émanant des conseillers en investissements financiers.

**Nota:**

Loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010 article 92 II : L'article L. 541-5 est abrogé le premier jour du septième mois qui suit
la mise en place du registre mentionné au I de l'article L. 546-1 du code monétaire et financier. L'arrêté du 20 décembre
2012 publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012 fixe au 15 janvier 2013 la mise en place de ce
registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 55 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre II : Les intermédiaires et les personnes faisant appel public à l'épargne habilités en vue de l'administration ou de la conservation d'instruments financiers

###### Article L542-1

Seuls peuvent exercer les activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers :

1° Les personnes morales au titre des instruments financiers qu'elles émettent par appel public à l'épargne ;

2° Les établissements de crédit établis en France ;

3° Les entreprises d'investissement établies en France ;

4° Les personnes morales dont les membres ou associés sont indéfiniment et solidairement responsables des dettes et
engagements, à condition que ces membres ou associés soient des établissements ou entreprises mentionnées aux 2° et 3°
habilités en vue de l'administration ou de la conservation d'instruments financiers ;

5° Les personnes morales établies en France ayant pour objet principal ou unique l'activité de conservation ou
d'administration d'instruments financiers, ainsi que celles ayant pour objet exclusif d'administrer une ou plusieurs
institutions de retraite professionnelle collective ;

6° Les institutions mentionnées à l'article L. 518-1 ;

7° Dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les établissements de crédit,
les entreprises d'investissement et les personnes morales ayant pour objet principal ou unique l'activité de conservation ou
d'administration d'instruments financiers qui ne sont pas établis en France.

Les personnes mentionnées au 1° sont soumises, pour leur activité d'administration ou de conservation d'instruments
financiers, au pouvoir de contrôle et de sanction de l'Autorité des marchés financiers. Les personnes mentionnées aux 2° à 5°
sont soumises, pour leur activité d'administration ou de conservation d'instruments financiers, aux obligations législatives
et réglementaires et aux règles de contrôle et de sanction fixées par le présent code pour les prestataires de services
d'investissement. Les personnes mentionnées aux 2° et 3° font l'objet, pour leur activité d'administration ou de conservation
d'instruments financiers, d'une habilitation délivrée dans le cadre de leur agrément. Les personnes mentionnées au 5° sont
soumises aux règles d'agrément fixées par le présent code pour les entreprises d'investissement.

Les personnes mentionnées au 7° doivent être soumises dans leur Etat d'origine à des règles d'exercice de l'activité de
conservation ou d'administration d'instruments financiers et de contrôle équivalentes à celles en vigueur en France.
L'Autorité des marchés financiers exerce à l'égard de ces personnes les pouvoirs de contrôle et de sanction prévus par le
présent code pour les prestataires de services d'investissement, en tenant compte de la surveillance exercée par les
autorités compétentes de chaque Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-49-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-59 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-14 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-56 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1-1 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2005 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2007-67 du 18 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-67 du 18 janvier 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 34 (V)
	  - Loi n°2010-768 du 9 juillet 2010 - art. 3
	  - Décret n°2012-1517 du 29 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 255 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 86 (V)
	  - Décret n°2015-545 du 18 mai 2015 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-112 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-19 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-15-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-26-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L3341-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L444-5 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-4-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-32 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-11-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R211-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R542-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-20-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 93-22 CE 1993-05-10
	  - Directive 97-9 CE 1997-03-03
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
	  - Code du travail - art. L442-5 (M)
	  - Code du travail - art. L443-1-1 (M)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 64 (V) JORF 31 décembre 2006


#### Chapitre III : Les sociétés de gestion d'organismes de placement collectif

###### Article L543-1

Les sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs sont les sociétés de gestion de portefeuille, les sociétés de
gestion d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières, les sociétés de gestion de fonds communs de créances, les
sociétés de gestion de sociétés civiles de placement immobilier, les sociétés de gestion des sociétés d'épargne forestière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 68 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-11-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-2-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 73 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L540 (T)
	  - Code monétaire et financier art. L214-1 II


#### Chapitre IV : Services de recherche en investissement ou d'analyse financière et agences de notation

###### Article L544-1

Au sens du présent chapitre et du 4 de l'article L. 321-2, on entend par "recherche en investissements" ou "analyse
financière" des travaux de recherche ou d'autres informations recommandant ou suggérant une stratégie d'investissement,
explicitement ou implicitement, concernant un ou plusieurs instruments financiers ou les émetteurs d'instruments financiers,
y compris les opinions émises sur le cours ou la valeur présente ou future de ces instruments, destinés aux canaux de
distribution ou au public et pour lesquels les conditions suivantes sont remplies :

1° Ces travaux ou informations sont désignés ou décrits par l'expression : "recherche en investissements" ou : "analyse
financière", ou sont autrement présentés comme une explication objective et indépendante du contenu de la recommandation ;

2° Ils ne sont pas assimilables à la fourniture de conseils en investissement ;

3° Ils sont effectués conformément aux dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-25 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-16 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 327-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 337-1 (T)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)


###### Article L544-2

Les dirigeants d'une entreprise doivent s'abstenir de toute initiative auprès des analystes financiers dont ils rémunèrent
les services qui aurait pour objet ou pour effet de privilégier leurs intérêts propres, ou ceux de leurs actionnaires, au
détriment d'une information sincère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L544-3

Tous les documents préparatoires à l'élaboration des publications diffusées sous la responsabilité d'un service d'analyse
financière ou d'une agence de notation doivent être conservés pendant un délai de trois ans et tenus à disposition de
l'Autorité des marchés financiers dans le cadre de sa mission définie au II de l'article L. 621-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


###### Article L544-4

L'Autorité des marchés financiers publie chaque année un rapport sur le rôle des agences de notation, leurs règles
déontologiques, la transparence de leurs méthodes et l'impact de leur activité sur les émetteurs et les marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L544-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L544-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-20 (V)


#### Chapitre V : Les agents liés

###### Article L545-1

Un prestataire de services d'investissement peut recourir aux services d'agents liés au sens du 25 du paragraphe 1 de
l'article 4 de la directive 2004/39/CE du 21 avril 2004 pour fournir les services d'investissement suivants, pour lesquels il
est agréé :

1. La réception et la transmission d'ordres pour le compte de tiers ;

2. Le placement garanti ou non garanti ;

3. Le conseil en investissement.

Les agents liés peuvent également faire la promotion des services fournis par le prestataire de services d'investissement,
fournir des conseils sur ces services et démarcher des clients pour le compte de celui-ci dans les conditions prévues au
chapitre Ier du titre IV du livre III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-2 (V)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-7-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-11-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-9-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007 rectificatif JORF 19 mai 2007

	**Cite**:

	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21 art. 4


###### Article L545-2

Tout agent lié agit en vertu d'un mandat donné par un prestataire de services d'investissement unique.

Le prestataire de services d'investissement demeure pleinement et inconditionnellement responsable vis-à-vis des tiers des
actes effectués en son nom et pour son compte par ses agents liés ainsi que des omissions de ces derniers.

Tout agent lié informe les clients ou les clients potentiels de son statut et de l'identité de son mandant lorsqu'il entre en
contact avec eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)


###### Article L545-3

Un agent lié ne peut recevoir ni fonds ni instruments financiers des clients de son mandant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)


###### Article L545-4

Les prestataires de services d'investissement qui recourent aux services d'agents liés surveillent les activités de ces
derniers, de manière à pouvoir se conformer en permanence aux dispositions législatives et réglementaires auxquelles ils sont
eux-mêmes soumis.

Ces prestataires s'assurent également que leurs agents liés se conforment en permanence aux dispositions législatives et
réglementaires qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L545-5

Tout agent lié établi en France métropolitaine ou dans les     départements d'outre-mer ou à Saint-Barthélemy ou à Saint-
Martin se fait déclarer auprès de l'autorité qui a agréé le prestataire mandant ou, si cette autorité n'est pas en France,
auprès de celle qui a reçu la déclaration de libre établissement. La déclaration est adressée par le prestataire mandant pour
enregistrement au fichier mentionné à l'article L. 341-7 en cette qualité d'agent lié. 

Lorsqu'un prestataire de services d'investissement agréé en France recourt à un agent lié établi dans un Etat d'accueil qui
n'autorise pas les prestataires de services d'investissement qui y sont agréés à faire appel à de tels agents, cet agent lié
est également inscrit dans le fichier mentionné à l'article L. 341-7 en cette qualité. 

Un prestataire de services d'investissement ne fait enregistrer un agent lié qu'après s'être assuré de son honorabilité et de
ses connaissances professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-5-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-11-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-7


###### Article L545-6

Tout prestataire de services d'investissement qui a recours à un agent lié prend les mesures adéquates afin d'éviter que les
activités de ce dernier n'entrant pas dans le champ d'application du présent chapitre aient un effet négatif sur les
activités que ce même agent exerce pour le compte dudit prestataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-4 (VD)


###### Article L545-7

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise en tant que de besoin les conditions d'application du
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 13


### Titre V : Intermédiaires en biens divers

###### Article L550-1

Est soumise aux dispositions des articles L. 550-2, L. 550-3, L. 550-4, L. 550-5 et L. 573-8 : 

1. Toute personne qui, directement ou indirectement, par voie de publicité ou de démarchage, propose à titre habituel à des
tiers de souscrire des rentes viagères ou d'acquérir des droits sur des biens mobiliers ou immobiliers lorsque les acquéreurs
n'en assurent pas eux-mêmes la gestion ou lorsque le contrat offre une faculté de reprise ou d'échange et la revalorisation
du capital investi ; 

2. Toute personne qui recueille des fonds à cette fin ; 

3. Toute personne chargée de la gestion desdits biens. 

Ces articles ne s'appliquent pas aux opérations déjà régies par des dispositions particulières et notamment aux opérations
d'assurance et de capitalisation régies par le code des assurances, aux opérations de crédit différé, aux opérations régies
par le code de la mutualité et par le code de la sécurité sociale, aux opérations donnant normalement droit à l'attribution
en propriété ou en jouissance de parties déterminées d'un ou plusieurs immeubles bâtis. 

Les personnes mentionnées au présent article sont soumises aux dispositions des articles L. 341-1 à L. 341-17 et L. 353-1 à
L. 353-5 lorsqu'elles agissent par voie de démarchage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 36
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 54 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 431-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2017 - art.
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)


###### Article L550-2

Seules des sociétés par actions peuvent, à l'occasion des opérations mentionnées à l'article L. 550-1, recevoir des sommes
correspondant aux souscriptions des acquéreurs ou aux versements des produits de leurs placements. Ces sociétés doivent
justifier, avant toute publicité ou démarchage, qu'elles disposent d'un capital intégralement libéré d'un montant au moins
égal à celui exigé des sociétés faisant publiquement appel à l'épargne par l'article L. 224-2 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 36-1 (M)
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 36-1 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L224-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R550-3 (V)


###### Article L550-3

Préalablement à toute publicité ou à tout démarchage, un document destiné à donner toute information utile au public sur
l'opération proposée, sur la personne qui en a pris l'initiative et sur le gestionnaire, doit être établi dans des conditions
déterminées par décret. 

Lorsque l'épargnant n'a pas reçu le document d'information préalablement à la conclusion du contrat, ou lorsque les clauses
de ce contrat ne sont pas conformes au contenu du document d'information, le juge peut lui accorder des dommages-intérêts ou
prononcer la résolution du contrat. 

Les projets de documents d'information et les projets de contrat type sont déposés auprès de l'Autorité des marchés
financiers qui exerce, dans les conditions fixées par le présent code, son contrôle auprès de l'ensemble des entreprises qui
participent à l'opération et détermine si celle-ci présente le minimum de garanties exigé d'un placement destiné au public. 

L'Autorité peut limiter ou préciser les conditions de la publicité pour tenir compte de la nature des produits et des
garanties offertes. 

Elle dispose d'un délai de trente jours, qu'elle peut porter à soixante jours par décision motivée, à compter du dépôt, pour
formuler ses observations. La publicité ou le démarchage ne peuvent être entrepris que si les observations de l'Autorité ont
été respectées ou, à défaut d'observation, lorsque le délai ci-dessus est écoulé. Une copie des documents diffusés est remise
à l'Autorité des marchés financiers. 

Toute personne qui propose de se substituer au gestionnaire des biens ou à la personne tenue à l'exécution des engagements
mentionnés au 1 de l'article L. 550-1 doit déposer un projet de document d'information et un projet de contrat type à
l'Autorité des marchés financiers qui exerce son contrôle dans les conditions prévues au troisième alinéa ci-dessus. 

En cas de modification des conditions dans lesquelles est assurée la gestion des biens ou l'exécution des engagements,
l'accord des titulaires de droits sur ces modifications n'est valablement donné qu'après que ceux-ci ont été spécialement
informés des changements proposés, de leur portée et de leur justification, dans un document déposé à l'Autorité des marchés
financiers. Celle-ci peut demander que ce document soit mis en conformité avec ses observations. 

Lorsque l'Autorité des marchés financiers constate que l'opération proposée au public n'est plus conforme au contenu du
document d'information et du contrat type ou ne présente plus les garanties prévues au présent article, elle peut ordonner,
par une décision motivée, qu'il soit mis fin à tout démarchage ou publicité concernant l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 37
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 40 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 431-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-3 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2017 - art.
	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R550-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)


###### Article L550-4

A la clôture de chaque exercice annuel, le gestionnaire établit, outre ses propres comptes, l'inventaire des biens dont il
assure la gestion, et dresse l'état des sommes perçues au cours de l'exercice pour le compte des titulaires de droits. Il
établit un rapport sur son activité et sur la gestion des biens.

Il dresse le bilan et le compte de résultat et l'annexe. Les comptes sont contrôlés par un commissaire aux comptes qui en
certifie la sincérité et la régularité.

Les documents mentionnés au deux premiers alinéas sont transmis aux détenteurs des droits et à l'Autorité des marchés
financiers dans les trois mois suivant la clôture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 38 (M)
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R550-2 (V)


###### Article L550-5

Le commissaire aux comptes est désigné pour six exercices à la demande du gestionnaire par décision de justice prise après
avis de l'Autorité des marchés financiers. En cas de faute ou d'empêchement, le commissaire aux comptes peut être relevé de
ses fonctions par décision de justice à la demande du gestionnaire ou de tout titulaire des droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R550-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 21 ()


### Titre VI : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux, le financement des activités terroristes et les loteries, jeux et paris prohibés

#### Chapitre Ier : Déclaration de certaines sommes ou opérations.

###### Article L561-1

Les personnes autres que celles mentionnées à l'article L. 562-1 qui, dans l'exercice de leur profession, réalisent,
contrôlent ou conseillent des opérations entraînant des mouvements de capitaux, sont tenues de déclarer au procureur de la
République les opérations dont elles ont connaissance et qui portent sur des sommes qu'elles savent provenir de l'une des
infractions mentionnées à l'article L. 562-2.

Lorsqu'elles ont fait de bonne foi une telle déclaration, ces personnes bénéficient des dispositions de l'article L. 562-8.
Elles sont tenues de respecter les obligations définies à l'article L. 574-1. Le procureur de la République informe le
service mentionné à l'article L. 562-4 qui lui fournit tous renseignements utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 2
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L123-11-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (M)


#### Chapitre II : Déclaration de sommes ou d'opérations soupçonnées d'être d'origine illicite.

###### Article L562-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables :

1. Aux organismes, institutions et services régis par les dispositions du titre Ier du présent livre ;

2. A la Banque de France, à l'institut d'émission des départements d'outre-mer et à l'institut d'émission d'outre-mer ;

3. Aux entreprises et services mentionnés à l'article L. 310-1 du code des assurances et aux courtiers d'assurance et de
réassurance ;

3 bis. Aux institutions ou unions régies par les titres III et IV du livre IX du code de la sécurité sociale ou relevant du
II de l'article L. 727-2 du code rural ;

4. Aux organismes entrant dans le champ de l'article L. 111-1 du code de la mutualité (1) ;

5. Aux entreprises d'investissement, aux membres des marchés réglementés d'instruments financiers et aux personnes morales
mentionnées aux articles L. 421-17 et L. 440-2, ainsi qu'aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières
mentionnés au 1 du I de l'article L. 214-1, aux sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs mentionnées à
l'article L. 543-1, aux intermédiaires en biens divers mentionnés au titre V du présent livre, aux personnes habilitées à
procéder au démarchage mentionnées aux articles L. 341-3 et L. 341-4 et aux conseillers en investissements financiers ;

6. Aux changeurs manuels ;

7. Aux personnes qui réalisent, contrôlent, ou conseillent des opérations portant sur l'acquisition, la vente, la cession ou
la location de biens immobiliers ;

8. Aux représentants légaux et aux directeurs responsables de casinos et aux groupements, cercles et sociétés organisant des
jeux de hasard, des loteries, des paris, des pronostics sportifs ou hippiques ;

9. Aux personnes se livrant habituellement au commerce ou organisant la vente de pierres précieuses, de matériaux précieux,
d'antiquités et d'oeuvres d'art ;

10. Aux entreprises bénéficiant de l'exemption prévue par le II de l'article L. 511-7 ;

11. Aux experts comptables et aux commissaires aux comptes ;

12. Aux notaires, huissiers de justice, administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires à la liquidation des
entreprises ainsi qu'aux avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, aux avocats et aux avoués près les cours
d'appel, dans les conditions prévues à l'article L. 562-2-1 ;

13. Aux commissaires-priseurs judiciaires et aux sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques ;

14. Aux intermédiaires habilités mentionnés à l'article L. 211-4.

Pour l'application du présent titre, les personnes mentionnées aux 1 à 6 sont désignées sous le nom d'organismes financiers.

**Nota:**

(1) : L'article L111-1 du code de la mutualité a été abrogé par l'article 3 de l'ordonnance n° 2001-350 du 19 avril 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-53 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-54 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-34 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-35 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2015-198 du 20 février 2015 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D562-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D562-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 T (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L111-1 (Ab)
	  - Code rural L727-2


###### Article L562-2

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 sont tenus, dans les conditions fixées par le
présent titre, de déclarer au service institué à l'article L. 562-4 :

1. Les sommes inscrites dans leurs livres qui pourraient provenir du trafic de stupéfiants, de la fraude aux intérêts
financiers des Communautés européennes, de la corruption ou d'activités criminelles organisées ou qui pourraient participer
au financement du terrorisme ;

2. Les opérations qui portent sur des sommes qui pourraient provenir du trafic de stupéfiants, de la fraude aux intérêts
financiers des Communautés européennes, de la corruption ou d'activités criminelles organisées ou qui pourraient participer
au financement du terrorisme.

Les organismes financiers sont également tenus de déclarer à ce service :

1. Toute opération dont l'identité du donneur d'ordre ou du bénéficiaire reste douteuse malgré les diligences effectuées
conformément à l'article L. 563-1 ;

2. Les opérations effectuées par les organismes financiers pour compte propre ou pour compte de tiers avec des personnes
physiques ou morales, y compris leurs filiales ou établissements, agissant sous forme ou pour le compte de fonds fiduciaires
ou de tout autre instrument de gestion d'un patrimoine d'affectation dont l'identité des constituants ou des bénéficiaires
n'est pas connue.

Un décret pourra étendre l'obligation de déclaration mentionnée au premier alinéa aux opérations pour compte propre ou pour
compte de tiers effectuées par les organismes financiers avec des personnes physiques ou morales, y compris leurs filiales ou
établissements, domiciliées, enregistrées ou établies dans l'ensemble des Etats ou territoires dont la législation est
reconnue insuffisante ou dont les pratiques sont considérées comme faisant obstacle à la lutte contre le blanchiment des
capitaux par l'instance internationale de concertation et de coordination en matière de lutte contre le blanchiment d'argent.
Ce décret fixera le montant minimum des opérations soumises à déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-145 du 7 février 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-145 du 7 février 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-145 du 7 février 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-52 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-33 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-12 (M)
	  - Décret n°2005-642 du 31 mai 2005 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-15 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (M)


###### Article L562-2-1

Les personnes mentionnées au 12 de l'article L. 562-1 sont tenues de procéder à la déclaration prévue à l'article L. 562-2
lorsque, dans le cadre de leur activité professionnelle, elles réalisent au nom et pour le compte de leur client toute
transaction financière ou immobilière ou lorsqu'elles participent en assistant leur client à la préparation ou à la
réalisation des transactions concernant : 

1° L'achat et la vente de biens immeubles ou de fonds de commerce ; 

2° La gestion de fonds, titres ou autres actifs appartenant au client ; 

3° L'ouverture de comptes bancaires, d'épargne ou de titres ; 

4° L'organisation des apports nécessaires à la création de sociétés ; 

5° La constitution, la gestion ou la direction des sociétés ; 

6° La constitution, la gestion ou la direction de fiducies régies par les articles 2011 à 2031 du code civil ou par un droit
étranger ou de toute autre structure similaire ; 

7° La constitution ou la gestion de fonds de dotation. 

Les personnes mentionnées au 12 de l'article L. 562-1 dans l'exercice des activités relatives aux transactions visées ci-
dessus et les experts-comptables lorsqu'ils effectuent des consultations juridiques conformément aux dispositions de
l'article 22 de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution de l'ordre des experts-comptables et
réglementant le titre et la profession d'expert-comptable ne sont pas tenus de procéder à la déclaration prévue à l'article
L. 562-2 lorsque les informations ont été reçues d'un de leurs clients ou obtenues sur l'un d'eux, soit dans le cadre d'une
consultation juridique sauf si celle-ci est fournie aux fins de blanchiment de capitaux ou si ces personnes y procèdent en
sachant que leur client souhaite obtenir des conseils juridiques aux fins de blanchiment de capitaux, soit dans l'exercice de
leur activité dans l'intérêt de ce client lorsque cette activité se rattache à une procédure juridictionnelle, que ces
informations soient reçues ou obtenues avant, pendant ou après cette procédure, y compris dans le cadre de conseils relatifs
à la manière d'engager ou d'éviter une telle procédure. 

Par dérogation à l'article L. 562-2, l'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, l'avocat ou l'avoué près la cour
d'appel communique la déclaration, selon le cas, au président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de
cassation, au bâtonnier de l'ordre auprès duquel l'avocat est inscrit ou au président de la compagnie dont relève l'avoué.
Ces autorités transmettent, dans les délais et selon les modalités procédurales définis par décret en Conseil d'Etat, la
déclaration qui leur a été remise par l'avocat ou l'avoué au service institué à l'article L. 562-4, sauf si elles considèrent
qu'il n'existe pas de soupçon de blanchiment de capitaux. 

Dans ce cas, le président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, le bâtonnier de l'ordre auprès
duquel l'avocat est inscrit ou le président de la compagnie dont relève l'avoué informe l'avocat ou l'avoué des raisons pour
lesquelles il a estimé ne pas devoir transmettre les informations qui lui avaient été communiquées par celui-ci. Le bâtonnier
de l'ordre ou le président de la compagnie destinataire d'une déclaration qu'il n'a pas transmise au service institué à
l'article L. 562-4 transmet les informations contenues dans cette déclaration au président du Conseil national des barreaux
ou au président de la Chambre nationale des avoués. Cette transmission ne contient pas d'éléments relatifs à l'identification
des personnes. Dans les mêmes conditions, le président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, le
président du Conseil national des barreaux et le président de la Chambre nationale des avoués font rapport au garde des
sceaux, ministre de la justice, selon une périodicité définie par décret en Conseil d'Etat, sur les situations n'ayant pas
donné lieu à communication des déclarations. 

Le service institué à l'article L. 562-4 est rendu destinataire de ces informations par le garde des sceaux, ministre de la
justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945
	  - Code civil - art. 2011

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 140 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3


###### Article L562-3

Toute information de nature à modifier l'appréciation portée par l'organisme financier ou la personne visée à l'article L.
562-1 lors de la déclaration prévue à l'article L. 562-2 doit être immédiatement portée à la connaissance du service institué
à l'article L. 562-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L714-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)


###### Article L562-4

Un service, placé sous l'autorité du ministre chargé de l'économie, reçoit la déclaration prévue à l'article L. 562-2. Ce
service est composé d'agents publics de l'Etat spécialement habilités par le ministre, dans les conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat. Ce service recueille et rassemble tous renseignements propres à établir l'origine des sommes ou la nature
des opérations ayant fait l'objet d'une déclaration mentionnée à l'article L. 562-2, de l'examen particulier prévu à
l'article L. 563-3 ou d'une information mentionnée à l'article L. 563-5. Dès que les informations recueillies mettent en
évidence des faits susceptibles de relever du trafic de stupéfiants ou d'activités criminelles organisées ou du financement
du terrorisme, il en réfère au procureur de la République en lui précisant, le cas échéant, que l'administration des douanes
a été saisie en vue de procéder à des investigations pour la recherche et la constatation de l'infraction prévue à l'article
415 du code des douanes.

Le procureur de la République transmet au service mentionné ci-dessus toutes les décisions définitives prononcées dans les
affaires ayant fait l'objet d'une déclaration de soupçon, en application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-52 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-57 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-33 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-37 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-12 (M)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2007-211 du 19 février 2007 - art. 15 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D562-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 415 (T)


###### Article L562-5

Sous réserve des dispositions de l'article L. 562-6, le service institué à l'article L. 562-4 accuse réception de la
déclaration dans le délai d'exécution de l'opération. Il peut former opposition à l'exécution de l'opération. Celle-ci est
alors reportée pour une durée n'excédant pas douze heures.

Si l'accusé de réception n'est pas assorti d'une opposition, ou si, au terme du délai ouvert par l'opposition, aucune
décision du président du tribunal de grande instance de Paris ou, le cas échéant, du juge d'instruction, n'est parvenue à
l'organisme financier ou à la personne visé à l'article L. 562-1 qui a effectué la déclaration, l'opération peut être
exécutée.

La déclaration porte sur des opérations déjà exécutées lorsqu'il a été impossible de surseoir à leur exécution. Il en est de
même lorsqu'il est apparu postérieurement à la réalisation de l'opération que les sommes pourraient provenir du trafic de
stupéfiants ou d'activités criminelles organisées ou du financement du terrorisme. Le service institué à l'article L. 562-4
accuse réception de ces déclarations.

Le président du tribunal de grande instance de Paris peut, sur requête du service institué à l'article L. 562-4 après avis du
procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris, proroger le délai prévu au premier alinéa du présent
article ou ordonner le séquestre provisoire des fonds, comptes ou titres concernés par la déclaration. Le procureur de la
République près le tribunal de grande instance de Paris peut présenter une requête ayant le même objet. L'ordonnance qui fait
droit à la requête est exécutoire sur minute avant toute notification à la personne concernée par la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 T (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (M)


###### Article L562-6

La déclaration peut être verbale ou écrite. L'organisme financier ou la personne visés à l'article L. 562-1 peuvent demander
que le service institué à l'article L. 562-4 n'accuse pas réception de la déclaration. Dans le cas où ce service saisit le
procureur de la République, la déclaration, dont ce dernier est avisé, ne figure pas au dossier de la procédure.

Lorsque, sur le fondement d'une déclaration faite conformément aux articles L. 562-2, L. 563-1, L. 563-1-1 et L. 563-3 à L.
563-5, le service institué à l'article L. 562-4 a saisi le procureur de la République, il en informe, selon des modalité
fixées par décret en Conseil d'Etat, l'organisme financier ou la personne qui a effectué la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 6 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-4 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L562-1, L562-4, L562-2, L563-1, L563-1-1, L563-3 à L563-5


###### Article L562-7

Lorsque, par suite soit d'un grave défaut de vigilance, soit d'une carence dans l'organisation de ses procédures internes de
contrôle, un organisme financier ou une personne visés à l'article L. 562-1 a omis de faire les obligations découlant du
présent titre, l'autorité ayant pouvoir disciplinaire engage une procédure sur le fondement des règlements professionnels ou
administratifs et en avise le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L714-3 (V)


###### Article L562-8

Pour les sommes ou les opérations ayant fait l'objet de la déclaration mentionnée à l'article L. 562-2, aucune poursuite
fondée sur les articles 226-13 et 226-14 du code pénal ne peut être intentée contre les dirigeants et les préposés de
l'organisme financier ou contre les autres personnes visés à l'article L. 562-1 qui, de bonne foi, ont effectué cette
déclaration.

Aucune action en responsabilité civile ne peut être intentée ni aucune sanction professionnelle prononcée contre un organisme
financier, ses dirigeants ou ses préposés ou contre une autre personne visés à l'article L. 562-1 qui ont fait de bonne foi
la déclaration mentionnée à l'article L. 562-2. En cas de préjudice résultant directement d'une telle déclaration, l'Etat
répond du dommage subi.

Les dispositions du présent article s'appliquent même si la preuve du caractère délictueux des faits à l'origine de la
déclaration n'est pas rapportée ou si ces faits ont fait l'objet d'une décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement.

Lorsque l'opération a été exécutée comme il est prévu à l'article L. 562-5 et sauf concertation frauduleuse avec le
propriétaire des sommes ou l'auteur de l'opération, l'organisme financier est dégagé de toute responsabilité, et aucune
poursuite pénale ne peut être engagée de ce fait contre ses dirigeants ou ses préposés par application des articles 222-34 à
222-41, 321-1, 321-2, 321-3 et 324-1 du code pénal ou de l'article 415 du code des douanes. Les autres personnes visées à
l'article L. 562-1 sont également dégagées de toutes responsabilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code pénal - art. 321-1 (M)
	  - Code pénal - art. 321-2 (M)
	  - Code pénal - art. 321-3 (M)
	  - Code pénal - art. 324-1 (M)
	  - Code pénal 226-13, 226-14, 222-34 à 222-41, 321-1, 321-2, 321-3, 324-1
	  - Code des douanes - art. 415 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)


###### Article L562-10

Le service institué à l'article L. 562-4 anime un comité de liaison de la lutte contre le blanchiment des produits des crimes
et des délits et de la lutte contre le financement des activités terroristes qui réunit, dans des conditions fixées par
décret, les professions mentionnées à l'article L. 562-1, les autorités de contrôle et les services de l'Etat concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-770 du 3 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D562-12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)


#### Chapitre III : Autres obligations de vigilance

###### Article L563-1

Les organismes financiers ou les personnes visées à l'article L. 562-1 doivent, avant de nouer une relation contractuelle ou
d'assister leur client dans la préparation ou la réalisation d'une transaction, s'assurer de l'identité de leur cocontractant
par la présentation de tout document écrit probant. Ils s'assurent dans les mêmes conditions de l'identité de leur client
occasionnel qui leur demande de faire des opérations dont la nature et le montant sont fixés par décret en Conseil d'Etat.
Les personnes visées au 8 de l'article L. 562-1 satisfont à cette obligation en appliquant les mesures prévues à l'article L.
566-1.

Ils se renseignent sur l'identité véritable des personnes avec lesquelles ils nouent une relation contractuelle ou qui
demandent leur assistance dans la préparation ou la réalisation d'une transaction lorsqu'il leur apparaît que ces personnes
pourraient ne pas agir pour leur propre compte.

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 prennent les dispositions spécifiques et
adéquates, dans les conditions définies par un décret, nécessaires pour faire face au risque accru de blanchiment de capitaux
qui existe lorsqu'elles nouent des relations contractuelles avec un client qui n'est pas physiquement présent aux fins de
l'identification ou lorsqu'elles l'assistent dans la préparation ou la réalisation d'une transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 12
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-56 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-36 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-1 (V)


###### Article L563-1-1

Pour assurer l'application des recommandations émises par l'instance internationale de concertation et de coordination en
matière de lutte contre le blanchiment d'argent, le Gouvernement peut, pour des raisons d'ordre public et par décret en
Conseil d'Etat, soumettre à des conditions spécifiques, restreindre ou interdire tout ou partie des opérations réalisées pour
leur propre compte ou pour compte de tiers par les organismes financiers établis en France avec des personnes physiques ou
morales mentionnées au sixième alinéa de l'article L. 562-2 ou domiciliées, enregistrées ou ayant un compte auprès d'un
établissement situé dans un Etat ou territoire mentionné au septième alinéa du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-2


###### Article L563-2

Les dispositions de l'article L. 563-1 s'appliquent aux bons et titres mentionnés à l'article 990 A du code général des
impôts.

Le régime fiscal de ces bons et titres est maintenu.

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 537 du code général des impôts ne font pas obstacle à l'application de
l'article L. 563-1. Toutefois les informations mentionnées à cet article sont portées sur un registre distinct du registre
institué par l'article 537 du code général des impôts. Dès lors que le client n'a pas autorisé l'organisme financier à
communiquer son identité et son domicile fiscal à l'administration fiscale, le droit de communication prévu aux articles L.
83, L. 85, L. 87 et L. 89 du livre des procédures fiscales ne s'applique ni au registre ainsi institué par le présent article
ni aux documents justificatifs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 563-1 établis à raison des transactions sur les
bons, titres et valeurs mentionnés à l'article 990 A et au deuxième alinéa de l'article 537 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 990 A, 537
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 (MMN)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L85 (MMN)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L87 (MMN)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L89 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L563-1, 990

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 13 al. 1, al. 2 et al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-7 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)


###### Article L563-3

Toute opération importante portant sur des sommes dont le montant unitaire ou total est supérieur à une somme fixée par
décret en Conseil d'Etat et qui, sans entrer dans le champ d'application de l'article L. 562-2, se présente dans des
conditions inhabituelles de complexité et ne paraît pas avoir de justification économique ou d'objet licite, doit faire
l'objet de la part de l'organisme financier ou de la personne mentionnés à l'article L. 562-1 d'un examen particulier. En ce
cas, l'organisme financier ou la personne mentionnés à l'article L. 562-1 se renseigne auprès du client sur l'origine et la
destination de ces sommes ainsi que sur l'objet de la transaction et l'identité de la personne qui en bénéficie.

Les caractéristiques de l'opération sont consignées par écrit et conservées par l'organisme financier ou la personne
mentionnés à l'article L. 562-1 dans les conditions prévues à l'article L. 563-4. Le service institué à l'article L. 562-4 et
l'autorité de contrôle peuvent seuls obtenir communication de ce document et des pièces qui s'y rattachent.

L'organisme financier ou la personne mentionnés à l'article L. 562-1 doit s'assurer que les obligations définies par l'alinéa
précédent sont appliquées par ses succursales ou sociétés filiales dont le siège est à l'étranger, à moins que la législation
locale y fasse obstacle, auquel cas ils en informent le service institué à l'article L. 562-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 14
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-57 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-32 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-37 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)


###### Article L563-4

Sans préjudice des dispositions édictant des obligations plus contraignantes, les organismes financiers et les personnes
mentionnés à l'article L. 562-1 conservent pendant cinq ans à compter de la clôture de leurs comptes ou de la cessation de
leurs relations avec eux les documents relatifs à l'identité de leurs clients habituels ou occasionnels. Ils conservent
également les documents relatifs aux opérations faites par ceux-ci pendant cinq ans à compter de leur exécution.

Pour l'application du présent titre, le service institué à l'article L. 562-4 et l'autorité de contrôle peuvent demander que
ces pièces leur soient communiquées, dans le but de reconstituer l'ensemble des transactions faites par une personne physique
ou morale et liées à une opération ayant fait l'objet d'une déclaration mentionnée à l'article L. 562-2, de l'examen
particulier prévu à l'article L. 563-3 ou d'une information mentionnée à l'article L. 563-5, ainsi que dans le but de
renseigner, dans les conditions prévues à l'article L. 566-2, les services des autres Etats exerçant des compétences
analogues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-2 (V)


###### Article L563-5

Sans préjudice de l'application de l'article 40 du code de procédure pénale, les informations recueillies par le service
institué à l'article L. 562-4 et les autorités de contrôle en application des articles L. 562-2, L. 563-2 à L. 563-4 ne
peuvent être utilisées à d'autres fins que celles prévues par le présent titre.

Leur divulgation est interdite. Sous réserve que ces informations soient en relation avec les faits mentionnés à l'article L.
562-2, le service institué à l'article L. 562-4 est toutefois autorisé à communiquer les informations recueillies à des
officiers de police judiciaire désignés par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, ainsi qu'aux autorités de contrôle. Il peut également communiquer ces informations au service des douanes. Il peut
recevoir des officiers de police judiciaire et des autorités de contrôle, ainsi que des administrations de l'Etat, des
collectivités territoriales, des établissements publics et des organismes visés à l'article L. 134-1 du code des juridictions
financières, toutes les informations nécessaires à l'accomplissement de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L134-1 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L562-4, L562-2, L563-2 à L563-4


###### Article L563-6

Lorsque par suite soit d'un grave défaut de vigilance, soit d'une carence dans l'organisation de ses procédures internes de
contrôle, un organisme financier ou une personne mentionnés à l'article L. 562-1 a méconnu les obligations que lui impose le
présent chapitre, l'autorité ayant pouvoir disciplinaire peut agir d'office dans les conditions prévues par les règlements
professionnels ou administratifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 17
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1


#### Chapitre IV : Obligations relatives à la lutte contre le financement des activités terroristes

###### Article L564-1

Les organismes financiers et personnes mentionnés aux 1 à 5 et au 7 de l'article L. 562-1, qui détiennent ou reçoivent des
fonds, instruments financiers et ressources économiques, sont tenus d'appliquer les mesures de gel ou d'interdiction prises
en vertu du présent chapitre.

Pour l'application du présent chapitre, on entend par fonds, instruments financiers et ressources économiques les avoirs de
toute nature, corporels ou incorporels, mobiliers ou immobiliers, acquis par quelque moyen que ce soit, et les documents ou
instruments légaux sous quelque forme que ce soit, y compris sous forme électronique ou numérique, qui prouvent un droit de
propriété ou un intérêt sur ces avoirs, incluant, notamment, les crédits bancaires, les chèques de voyage, les chèques
bancaires, les mandats, les actions, les titres, les obligations, les traites et les lettres de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-774 du 10 juin 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D564-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. D564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. D565-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D565-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-1 (V)


###### Article L564-2

Sans préjudice des mesures restrictives spécifiques prises en application de règlements du Conseil de l'Union européenne et
des mesures prononcées par l'autorité judiciaire, le ministre chargé de l'économie peut décider le gel, pour une durée de six
mois, renouvelable, de tout ou partie des fonds, instruments financiers et ressources économiques détenus auprès des
organismes et personnes mentionnés à l'article L. 564-1 qui appartiennent à des personnes physiques ou morales qui
commettent, ou tentent de commettre, des actes de terrorisme, définis comme il est dit au 4 de l'article 1er du règlement
(CE) n° 2580/2001 du Conseil, du 27 décembre 2001, concernant l'adoption de mesures restrictives spécifiques à l'encontre de
certaines personnes et entités dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, les facilitent ou y participent et à des
personnes morales détenues par ces personnes physiques ou contrôlées, directement ou indirectement, par elles au sens des 5
et 6 de l'article 1er du règlement (CE) n° 2580/2001 du Conseil, du 27 décembre 2001, précité. Les fruits produits par les
fonds, instruments et ressources précités sont également gelés.

Le gel des fonds, instruments financiers et ressources économiques détenus auprès des organismes et personnes mentionnés à
l'article L. 564-1 s'entend comme toute action visant à empêcher tout mouvement, transfert ou utilisation de fonds,
instruments financiers et ressources économiques qui auraient pour conséquence un changement de leur montant, de leur
localisation, de leur propriété, de leur nature ou toute autre modification qui pourrait en permettre l'utilisation par les
personnes faisant l'objet de la mesure de gel.

Le ministre chargé de l'économie peut également décider d'interdire, pour une durée de six mois renouvelable, tout mouvement
ou transfert de fonds, instruments financiers et ressources économiques au bénéfice des personnes physiques ou morales
mentionnées au premier alinéa.

Les décisions du ministre arrêtées en application du présent article sont publiées au Journal officiel et exécutoires à
compter de la date de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2 (T)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1
	  - Règlement CE 2580/2001 2001-12-27


###### Article L564-3

Les mesures de gel ou d'interdiction prises en vertu du présent chapitre s'imposent à toute personne copropriétaire des
fonds, instruments et ressources précités, ainsi qu'à toute personne titulaire d'un compte joint dont l'autre titulaire est
une personne propriétaire, nue-propriétaire ou usufruitière mentionnée au premier alinéa de l'article L. 564-2.

Ces mesures sont opposables à tout créancier et à tout tiers pouvant invoquer des droits sur les fonds, instruments
financiers et ressources économiques considérés même si l'origine de ces créances ou autres droits est antérieure à la
publication de l'arrêté.

Les mesures mentionnées au troisième alinéa de l'article L. 564-2 s'appliquent aux mouvements ou transferts de fonds,
instruments financiers et ressources économiques dont l'ordre d'exécution a été émis antérieurement à la date de publication
de la décision d'interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (V)


###### Article L564-4

Le secret bancaire ou professionnel ne fait pas obstacle à l'échange d'informations entre les organismes et personnes
mentionnés à l'article L. 564-1 et les services de l'Etat chargés de mettre en oeuvre une mesure de gel ou d'interdiction de
mouvement ou de transfert des fonds, des instruments financiers et des ressources économiques lorsque ces informations visent
à vérifier l'identité des personnes concernées directement ou indirectement par cette mesure. Les informations fournies ou
échangées ne peuvent être utilisées qu'à ces fins.

Les services de l'Etat chargés de mettre en oeuvre une mesure de gel ou d'interdiction de mouvement ou de transfert des
fonds, des instruments financiers et ressources économiques et les autorités d'agrément et de contrôle des organismes et
personnes mentionnés à l'article L. 564-1 sont autorisés à échanger les informations nécessaires à l'exercice de leurs
missions respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (M)


###### Article L564-5

L'Etat est responsable des conséquences dommageables de la mise en oeuvre de bonne foi, par les organismes financiers et les
personnes mentionnés à l'article L. 564-1, leurs dirigeants ou leurs préposés, des mesures de gel ou d'interdiction
mentionnées à l'article L. 564-2. Aucune sanction professionnelle ne peut être prononcée à l'encontre de ces organismes et
ces personnes, leurs dirigeants ou leurs préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-2 (T)


###### Article L564-6

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des dispositions du présent chapitre, notamment les conditions
dans lesquelles les organismes et les personnes mentionnés à l'article L. 564-1 sont tenus d'appliquer les mesures de gel ou
d'interdiction de mouvement ou de transfert des fonds, instruments financiers et ressources économiques prises en vertu du
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (M)


#### Chapitre V : Obligations relatives à la lutte contre les loteries, jeux et paris prohibés

###### Article L565-1

Les organismes, institutions et services régis par le titre Ier du présent livre qui détiennent ou reçoivent des fonds du
public sont tenus d'appliquer les mesures d'interdiction prises en vertu du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-2-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (T)


###### Article L565-2

Le ministre chargé des finances et le ministre de l'intérieur peuvent décider d'interdire, pour une durée de six mois
renouvelable, tout mouvement ou transfert de fonds en provenance des personnes physiques ou morales qui organisent des
activités de jeux, paris ou loteries prohibés par la loi du 21 mai 1836 portant prohibition des loteries et la loi du 2 juin
1891 ayant pour objet de réglementer l'autorisation et le fonctionnement des courses de chevaux, ainsi que la loi n° 83-628
du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard.

Les ministres lèvent l'interdiction mentionnée au premier alinéa sur demande des personnes concernées par celle-ci lorsque
les mouvements ou transferts de fonds sont réalisés dans le cadre d'opérations non prohibées sur le territoire français.

Les décisions des ministres arrêtées en application du présent article sont publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1836-05-21
	  - Loi n°1891-06-02
	  - Loi n°83-628 du 12 juillet 1983

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-4 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-2 (T)


###### Article L565-3

Les mesures d'interdiction prises en vertu du présent chapitre s'imposent à toute personne copropriétaire des fonds ainsi
qu'à toute personne titulaire d'un compte joint dont l'autre titulaire est une personne propriétaire, nue-propriétaire ou
usufruitière mentionnée au premier alinéa de l'article L. 565-2.

Ces mesures sont opposables à tout créancier et à tout tiers pouvant invoquer des droits sur les fonds considérés même si
l'origine de ces créances ou autres droits est antérieure à la publication de l'arrêté.

Les mesures mentionnées au premier alinéa de l'article L. 565-2 s'appliquent aux mouvements ou transferts de fonds dont
l'ordre d'exécution a été émis antérieurement à la date de publication de la décision d'interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)


###### Article L565-4

L'Etat est responsable des conséquences dommageables de la mise en oeuvre de bonne foi, par les organismes, institutions et
services régis par le titre Ier du présent livre, leurs dirigeants ou leurs préposés, des mesures d'interdiction mentionnées
à l'article L. 565-2. Aucune sanction professionnelle ne peut être prononcée à l'encontre de ces organismes, institutions ou
services, leurs dirigeants ou leurs préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-2


###### Article L565-5

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre, notamment les conditions dans lesquelles
les organismes, institutions et services régis par le titre Ier du présent livre sont tenus d'appliquer les mesures
d'interdiction de mouvement ou de transfert de fonds prises en vertu du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (V)


#### Chapitre VI : Dispositions diverses

###### Article L566-1

Les casinos qui échangent des moyens de paiement, des jetons ou plaques ou qui acceptent les jetons ou plaques d'autres
casinos sont tenus d'enregistrer les noms et adresses des joueurs qui échangent ou apportent des jetons et plaques pour une
somme supérieure à un montant fixé par décret.

Les groupements, cercles et sociétés organisant des jeux de hasard, des loteries, des paris, des pronostics sportifs ou
hippiques sont tenus de s'assurer, par la présentation de tout document écrit probant, de l'identité des joueurs gagnant des
sommes supérieures à un montant fixé par décret et d'enregistrer les noms et adresses de ces joueurs, ainsi que le montant
des sommes qu'ils ont gagnées. Ces données doivent être conservées pendant cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-297 2007-03-05 art. 36 JORF 7 mars 2007

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-1 (T)


###### Article L566-2

Dans le respect des dispositions législatives et des conventions internationales applicables en matière de protection de la
vie privée et de communication des données à caractère nominatif, le service institué à l'article L. 562-4 peut communiquer,
aux autorités des autres Etats exerçant des compétences analogues, les informations qu'il détient sur des opérations qui
paraissent avoir pour objet le placement, la dissimulation, la conversion ou le transfert de sommes provenant de l'une des
infractions prévues aux articles 222-34 à 222-39 et 324-1 du code pénal ou à l'article 415 du code des douanes, sous réserve
de réciprocité et à condition que les autorités étrangères compétentes soient soumises aux mêmes obligations de secret
professionnel que le service susmentionné.

Cette communication ne peut être accordée si une procédure pénale a déjà été engagée en France sur la base des mêmes faits ou
si cette communication porte atteinte à la souveraineté, à la sécurité, aux intérêts essentiels de la France ou à l'ordre
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal
	  - Code pénal - art. 324-1
	  - Code des douanes - art. 415
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-2 (T)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-297 2007-03-05 art. 36 JORF 7 mars 2007


###### Article L566-3

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent titre, sans préjudice des règlements professionnels
ou administratifs prévus par les législations applicables aux organismes financiers et aux personnes mentionnés à l'article
L. 562-1. 

Pour l'application du présent titre : 

1° La Commission bancaire exerce le contrôle et le pouvoir disciplinaire sur les entreprises mentionnées au 5 de l'article L.
562-1. Elle peut prononcer les sanctions prévues à l'article L. 613-21. 

2° La Caisse des dépôts et consignations est soumise, dans les conditions prévues à l'article L. 613-20 et au I de l'article
L. 613-23, aux articles L. 613-6 à L. 613-11 et L. 613-15 ainsi qu'aux 1° et 2° du I de l'article L. 613-21. Pour la mise en
œuvre du présent titre, la Commission bancaire peut adresser à la Caisse des dépôts et consignations des recommandations ou
des injonctions de prendre les mesures appropriées pour améliorer ses procédures ou son organisation. En outre, la Caisse des
dépôts et consignations peut voir prononcer à son encontre, soit à la place, soit en sus des sanctions prévues aux 1° et 2°
du I de l'article L. 613-21, une sanction pécuniaire d'un montant maximal égal au décuple du capital minimum auquel sont
astreintes les banques. Les sommes correspondantes sont versées au Trésor public au bénéfice du budget de l'Etat. Lorsqu'elle
statue sur les recommandations, les injonctions et les sanctions applicables à la Caisse des dépôts et consignations, la
Commission bancaire recueille l'avis préalable de la commission de surveillance. 

Pour la mise en œuvre du présent article, les articles L. 571-4, L. 613-20-1 et L. 613-20-2 sont applicables au groupe de la
Caisse des dépôts et consignations et à ses dirigeants ; 

3° L'Autorité des marchés financiers exerce le contrôle et le pouvoir de sanction sur les organismes de placement collectif
en valeurs mobilières mentionnés au 1 du I de l'article L. 214-1, sur les sociétés de gestion d'organismes de placements
collectifs mentionnées au L. 543-1, sur les intermédiaires en biens divers mentionnés au titre V du présent livre, sur les
personnes habilitées à procéder au démarchage mentionnées aux articles L. 341-3 et L. 341-4 et sur les conseillers en
investissements financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 151 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21
	  - Code monétaire et financier - art. L613-23
	  - Code monétaire et financier - art. L613-6

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)


### Titre VII : Dispositions pénales

###### Article L570-1

Le fait, pour toute personne physique, de méconnaître l'une des incapacités prescrites par l'article L. 500-1 est puni de
trois ans d'emprisonnement et de trois cent soixante quinze mille euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 2 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L570-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (V)


###### Article L570-2

Quiconque est condamné en application de l'article L. 570-1 ne peut plus être employé, à quelque titre que ce soit, dans
l'organisme dans lequel il exerçait des fonctions de direction, de gestion, d'administration ou de membre d'un organe
collégial de contrôle ou dont il avait la signature, ainsi que dans toute filiale de cet organisme. 

Le fait, pour toute personne physique, de méconnaître l'incapacité prescrite au présent article est puni des peines prévues à
l'article L. 570-1. Est puni des mêmes peines l'employeur ayant agi en connaissance de cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 3 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L570-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (V)


#### Chapitre Ier : Dispositions relatives aux établissements du secteur bancaire

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L571-1

Les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies aux articles L. 571-3, L. 571-4, L. 571-6 à L. 571-9, L. 571-14 et L. 571-16.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1. L'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2. Les peines mentionnées à l'article 131-39 du code pénal.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 84-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (M)
	  - Code monétaire et financier L571-3, L571-4, L571-6 à L571-9, L571-14, L571-16

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L572-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)


###### Article L571-2

Les autorités judiciaires saisies de poursuites relatives à des infractions prévues aux articles L. 571-3 à L. 571-9 et L.
571-14 à L. 571-16 peuvent, en tout état de la procédure, demander à la commission bancaire tous avis et informations utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 85 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L572-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L571-3 à L571-9, L571-14 à L571-16


###### Article L571-3

Le fait, pour toute personne, de méconnaître l'une des interdictions prescrites par les articles L. 511-5 et L. 511-8 est
puni de trois ans d'emprisonnement et de 375 000 euros d'amende. 

Le tribunal peut ordonner l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par l'article
131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 75 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8 (V)


###### Article L571-4

Le fait, pour tout dirigeant d'un établissement de crédit ou d'une des personnes morales ou filiales mentionnées à l'article
L. 613-10, de ne pas répondre, après mise en demeure, aux demandes d'informations de la Commission bancaire, de mettre
obstacle de quelque manière que ce soit à l'exercice par celle-ci de sa mission de contrôle ou de lui communiquer des
renseignements inexacts est puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende. 

Le fait pour les personnes mentionnées aux articles L. 511-33 et L. 511-34 de méconnaître le secret professionnel est
sanctionné par les peines prévues à l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 57 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 154

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10


###### Article L571-5

Les dispositions des articles L. 820-5, L. 820-6 et L. 820-7 du code de commerce sont applicables aux commissaires aux
comptes de tous les établissements de crédit, des entreprises d'investissement et des compagnies financières, quelle que soit
leur forme juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 79-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 75 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L820-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L820-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L820-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (V)


###### Article L571-6

Le fait, pour les dirigeants d'un établissement de crédit, de ne pas, pour chaque exercice, dresser l'inventaire, établir des
comptes annuels et un rapport de gestion dans les conditions prévues à l'article L. 511-35 est puni de 15 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 80 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-1 (V)


###### Article L571-7

Le fait, pour les dirigeants d'un établissement de crédit, de ne pas provoquer la désignation des commissaires aux comptes de
l'établissement ou de ne pas les convoquer à toute assemblée générale est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000
euros d'amende.

Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende, le fait, pour tout dirigeant d'un établissement de crédit
ou pour toute personne au service de l'établissement, de mettre obstacle aux vérifications ou contrôles des commissaires aux
comptes ou de leur refuser la communication sur place de toutes les pièces utiles à l'exercice de leur mission, et notamment
de tous contrats, livres, documents comptables et registres de procès-verbaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 81 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L571-8

Le fait, pour les dirigeants d'un établissement de crédit, de ne pas publier les comptes annuels dans les conditions prévues
à l'article L. 511-37 est puni d'une amende de 15 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 82 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-37 (V)


###### Article L571-9

Le fait, pour les dirigeants d'un établissement de crédit, de ne pas établir les comptes sous forme consolidée, conformément
à l'article L. 511-36, est puni de 15 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 83 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (V)


##### Section 2 : Banques mutualistes ou coopératives

##### Sous-section 1 : Les banques populaires

###### Article L571-10

Est puni des peines prévues par l'article 313-1 du code pénal le fait, pour toute entreprise autre que celles mentionnées à
l'article L. 512-2, de faire usage, sous quelque forme que ce soit, du titre ou du qualificatif de " banque populaire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1920-08-07 art. 3 al. 2
	  - Loi n°1920-08-07 du 7 août 1920 - art. 3 (Ab)


##### Sous-section 2 : Le réseau des caisses d'épargne

###### Article L571-11

Est puni des peines prévues aux articles 313-1 et 313-2 du code pénal, le fait, pour toute personne, de méconnaître les
interdictions prescrites à l'article L. 512-102.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 18 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne - art. 4 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne 4 al. 2 et al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-102 (V)


##### Section 3 : Caisses de crédit municipal

###### Article L571-12

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 9 000 euros d'amende le fait, pour toute personne, d'ouvrir ou de tenir une
maison de prêts sur gages ou nantissement sans autorisation légale.

Est puni des mêmes peines le fait, pour une personne ayant une autorisation, de ne pas tenir un registre conforme aux
règlements, contenant de suite, sans aucun blanc ni interligne, les sommes ou les objets prêtés, les noms, domicile et
profession des emprunteurs, la nature, la qualité et la valeur des objets mis en nantissement.

Est puni des mêmes peines le fait d'acheter ou de vendre de façon habituelle des récépissés de nantissement de caisses de
crédit municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 16-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Section 4 : Sociétés de crédit-bail

###### Article L571-13

Est puni des peines prévues par l'article L. 571-3 le fait, pour toute personne, soit directement soit pour le compte d'une
société, d'exercer les activités définies à l'article L. 515-2 sans se conformer aux dispositions du titre Ier du présent
livre ou des règlements pris pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-3 (V)


##### Section 5 : Compagnies financières et compagnies financières holding mixtes

###### Article L571-14

Le fait, pour les dirigeants d'une compagnie financière ou d'une compagnie financière holding mixte, de ne pas établir les
comptes sous une forme consolidée, conformément à l'article L. 517-5 ou L. 517-9, est puni de 15 000 euros d'amende.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 7 () JORF 16 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-9 (V)


##### Section 6 : Intermédiaires en opérations de banque

###### Article L571-15

Le fait, pour toute personne physique, d'enfreindre l'une des interdictions prévues à l'article L. 519-1 et à la première
phrase de l'article L. 519-2 est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 23 (V)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 77 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 76 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-2 (V)


###### Article L571-16

Le fait, pour tout intermédiaire en opérations de banque, de ne pas satisfaire à l'obligation instituée à l'article L. 519-4
est puni d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 78 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-4 (V)


#### Chapitre II : Changeurs manuels.

###### Article L572-1

Est puni des peines prévues à l'article L. 571-15, le fait, pour toute personne, agissant soit pour son propre compte soit
pour le compte d'une personne morale, de méconnaître l'une des interdictions prévues aux articles L. 520-1 à L. 520-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 IV al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-15 (M)
	  - Code monétaire et financier L571-15, L520-1 à L520-3


###### Article L572-4

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 7 500 euros, le fait, pour toute personne, de s'opposer à
l'exercice par les agents des douanes des pouvoirs qu'ils tiennent de l'article L. 520-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 25 bis (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


##### Section 1 : Changeurs manuels

###### Article L572-2

Est puni des peines prévues à l'article L. 571-4, le fait, pour toute personne, agissant soit pour son propre compte, soit
pour le compte d'une personne morale et faisant profession habituelle d'effectuer des opérations de change manuel, de ne pas
répondre, après mise en demeure, aux demandes d'informations de la commission bancaire, de mettre obstacle de quelque manière
que ce soit à l'exercice de sa mission de contrôle ou de lui communiquer des renseignements inexacts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 IV al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (M)


###### Article L572-3

Les dispositions de l'article L. 571-2 sont applicables aux procédures relatives aux infractions prévues aux articles L.
572-1 et L. 572-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 IV al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-2 (V)


#### Chapitre III : Dispositions relatives aux prestataires de services d'investissement et aux conseillers en investissements financiers

##### Section 1 : Dispositions relatives aux prestataires de services d'investissement

###### Article L573-1

I.-Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 375 000 euros d'amende le fait, pour toute personne physique, de fournir des
services d'investissement à des tiers à titre de profession habituelle sans y avoir été autorisée dans les conditions prévues
à l'article L. 532-1 ou sans figurer au nombre des personnes mentionnées à l'article L. 531-2. 

II.-Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue au I encourent également les peines complémentaires suivantes : 

1. L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code
pénal ; 

2. L'interdiction suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal d'exercer une fonction publique ou
d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise, pour
une durée de cinq ans au plus ; 

3. La fermeture, pour une durée de cinq ans au plus, des établissements ou de l'un ou plusieurs établissements de
l'entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ; 

4. La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le produit, à
l'exception des objets susceptibles de restitution ; 

5. L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par l'article 131-39 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 82 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (V)


###### Article L573-2

Le fait, pour toute personne physique, de méconnaître l'une des interdictions prescrites par l'article L. 531-11 est puni de
trois ans d'emprisonnement et de 375 000 euros d'amende. 

Le tribunal peut également ordonner l'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues à
l'article 131-39 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 83 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 57 I 1°, 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 57 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-11 (V)


###### Article L573-2-1

Le fait pour les personnes mentionnées à l'article L. 531-12 de méconnaître le secret professionnel est sanctionné par les
peines prévues à l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 154

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code monétaire et financier - art. L531-12


###### Article L573-3

Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise d'investissement, de ne pas, pour chaque exercice, dresser l'inventaire et
établir les comptes annuels et un rapport de gestion dans les conditions prévues à l'article L. 533-5 est puni de 15 000
euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)


###### Article L573-4

Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise d'investissement, de ne pas provoquer la désignation des commissaires aux
comptes de l'entreprise ou de ne pas les convoquer à l'assemblée générale est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000
euros d'amende.

Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise d'investissement, ou pour toute personne au service de cette entreprise, de
mettre obstacle aux vérifications ou aux contrôles des commissaires aux comptes ou de refuser la communication sur place de
toutes les pièces utiles à l'exercice de leur mission et notamment tous contrats, livres, documents comptables et registres
de procès-verbaux est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 85 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 57 I 1°, 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 57 () JORF 2 août 2003


###### Article L573-5

Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise d'investissement, de ne pas publier les comptes annuels de l'entreprise dans
les conditions prévues à l'article L. 533-5 est puni d'une amende de 15 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 86 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)


###### Article L573-6

Le fait, pour les dirigeants d'une entreprise d'investissement, de ne pas établir, conformément à l'article L. 533-5, les
comptes de l'entreprise sous une forme consolidée est puni de 15 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 87 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)


###### Article L573-7

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies aux articles L. 573-1 à L. 573-6.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1. L'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2. Les peines mentionnées à l'article 131-39 du code pénal.

L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de
l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 88 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 57 I 1°, 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 57 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VT)


###### Article L573-8

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros, le fait, pour toute personne de méconnaître les
obligations prescrites aux articles L. 550-3 et L. 550-4. 

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour le gestionnaire, de ne pas se conformer
aux dispositions de l'article L. 550-5. 

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour le commissaire aux comptes, soit en
son nom personnel, soit au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes, de donner ou confirmer des
informations mensongères sur les documents mentionnés à l'article L. 550-4 ou de ne pas révéler au procureur de la République
les faits délictueux dont il a eu connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 57 I 1°, 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 57 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-5 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux conseillers en investissements financiers

###### Article L573-9

Est puni des peines prévues à l'article 313-1 du code pénal : 

1° Le fait, pour toute personne, d'exercer l'activité de conseil en investissements financiers définie à l'article L. 541-1
sans remplir les conditions prévues par les articles L. 541-2 à L. 541-5 ; 

2° Abrogé. 

3° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de conseil en investissements financiers, de recevoir de ses clients
des fonds en violation de l'interdiction prévue à l'article L. 541-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 8 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VT)


###### Article L573-10

Les personnes physiques coupables de l'un des délits mentionnés à l'article L. 573-9 encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code
pénal ; 

2° L'interdiction, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du même code, d'exercer une fonction publique ou
d'exercer une activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de laquelle l'infraction a été commise,
pour une durée de cinq ans au plus ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par l'article 131-35 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 57 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-9 (V)


###### Article L573-11

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies à l'article L. 573-9.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées à l'article 131-39 du même code.

L'interdiction mentionnée au 2° de ce même article porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 57 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-9 (M)


#### Chapitre IV : Dispositions relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement des activités terroristes

###### Article L574-1

Est puni d'une amende de 22 500 euros, sans préjudice de l'application des peines prévues pour l'une des infractions
réprimées par les articles 222-34 à 222-41 du code pénal et 415 du code des douanes, le fait, pour les dirigeants ou les
agents d'organismes financiers ou les autres personnes visés à l'article L. 562-1, à l'exception des avocats, des avoués et
des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, de porter à la connaissance du propriétaire des sommes ou de
l'auteur de l'une des opérations mentionnées à l'article L. 562-2 l'existence de la déclaration faite auprès du service
institué à l'article L. 562-4 ou de donner des informations sur les suites qui lui ont été réservées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 23 () JORF 24 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal 222-34 à 222-41
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)


###### Article L574-2

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, le fait, pour toute personne, de méconnaître l'interdiction
prescrite au deuxième alinéa de l'article L. 563-5, sous réserve des dispositions de l'article 226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 16 al. 2
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 23 () JORF 24 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (M)


###### Article L574-3

Est puni des peines prévues au 1 de l'article 459 du code des douanes le fait, pour les dirigeants ou les préposés des
organismes financiers et personnes mentionnés à l'article L. 564-1 et, pour les personnes faisant l'objet d'une mesure de gel
ou d'interdiction prise en application du chapitre IV du titre VI du présent livre, de se soustraire aux obligations en
résultant ou de faire obstacle à sa mise en oeuvre.

Sont également applicables les dispositions relatives à la constatation des infractions, aux poursuites, au contentieux et à
la répression des infractions des titres II et XII du code des douanes sous réserve des articles 453 à 459 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 23 () JORF 24 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 459 (M)
	  - Code des douanes 459, 453 à 459
	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-4 (VT)


## Livre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

### Titre Ier : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

#### Chapitre Ier : Réglementation

###### Article L611-1

Le ministre chargé de l'économie arrête les règles concernant notamment :

1. Le montant du capital des établissements de crédit et les conditions dans lesquelles des participations directes ou
indirectes peuvent être prises, étendues ou cédées dans ces établissements ainsi que dans les établissements financiers,
définis à l'article L. 511-21, détenant directement ou indirectement un pouvoir de contrôle effectif sur un ou plusieurs
établissements de crédit ;

2. Les conditions d'implantation des réseaux ;

3. Les conditions dans lesquelles ces établissements peuvent prendre des participations ;

4. Les conditions des opérations que peuvent effectuer les établissements de crédit, en particulier dans leurs relations avec
la clientèle, ainsi que les conditions de la concurrence ;

5. L'organisation des services communs ;

6. Les normes de gestion que les établissements de crédit doivent respecter en vue notamment de garantir leur liquidité, leur
solvabilité et l'équilibre de leur structure financière ainsi que les conditions dans lesquelles ces normes sont respectées
sur une base consolidée, y compris en l'absence d'une entreprise mère ayant son siège social en France ;

7. La publicité des informations destinées aux autorités compétentes ;

8. Les instruments et les règles du crédit, sous réserve des missions confiées au Système européen de banques centrales par
l'article 105, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne ;

9. Les règles relatives à la protection des déposants mentionnées à l'article L. 312-4 ;

10. Les règles applicables à l'organisation comptable, aux mécanismes de contrôle et de sécurité dans le domaine informatique
ainsi que les procédures de contrôle interne.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 30 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 47 (M)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2012 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2013 (P)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Décret n°2015-564 du 20 mai 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. D611-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 77 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Traité CEE 1957-03-25 art. 106


###### Article L611-2

En cas de manquement aux prescriptions édictées par le ministre pour l'application des dispositions du 1 de l'article L.
611-1 et sans préjudice des dispositions de l'article L. 233-14 du code de commerce, le procureur de la République, la
commission bancaire ou le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ou tout actionnaire peut
demander au juge de suspendre, jusqu'à régularisation de la situation, l'exercice des droits de vote attachés aux actions ou
parts sociales d'établissements de crédit ou d'établissements financiers détenues irrégulièrement, directement ou
indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 28 II 1°, 2°, 3°, art. 48 II 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 28 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)


###### Article L611-3

Le ministre chargé de l'économie arrête, après avis de l'Autorité des marchés financiers et du Comité consultatif de la
législation et de la réglementation financières, et sous réserve des attributions exercées par l'Autorité des marchés
financiers à l'égard des sociétés de gestion de portefeuille définies à l'article L. 532-9, la réglementation applicable aux
prestataires de services d'investissement définis à l'article L. 531-1 et, en tant que de besoin, aux entreprises de marché,
aux personnes morales ayant pour activité principale ou unique la compensation d'instruments financiers et aux personnes
morales ayant pour activité principale ou unique la conservation et l'administration d'instruments financiers et
concernant : 

1. Le montant du capital exigé en fonction des services qu'entend exercer le prestataire de services d'investissement ; 

2. Les normes mentionnées aux 5,6,7 et 10 et, le cas échéant, 8 de l'article L. 611-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 33-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 86 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (V)


###### Article L611-3-1

Le ministre chargé de l'économie peut, après avis du comité consultatif de la législation et de la réglementation financières
et à la demande d'une ou plusieurs organisations représentatives des professionnels du secteur financier figurant sur une
liste arrêtée par le ministre, homologuer par arrêté les codes de conduite qu'elles ont élaborés en matière de
commercialisation d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1, de produits d'épargne mentionnés au titre II du
livre II du présent code ainsi que de contrats d'assurance individuels comportant des valeurs de rachat, de contrats de
capitalisation et de contrats mentionnés à l'article L. 132-5-3 et à l'article L. 441-1 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1271 du 5 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L411-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-29 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code des assurances - art. L132-5-3
	  - Code des assurances - art. L441-1


###### Article L611-4

Le ministre chargé de l'économie précise également :

1. Les conditions dans lesquelles les entreprises d'investissement peuvent effectuer les opérations mentionnées au 2 de
l'article L. 321-2 ;

2. Les conditions dans lesquelles les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille peuvent
effectuer les opérations mentionnées à l'article L. 531-5 ;

3. Les conditions dans lesquelles la structure du capital des entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion
de portefeuille peut être modifiée, conformément à l'article L. 531-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 5 al. 2 et art. 8
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 28 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-5 (M)


###### Article L611-5

Les arrêtés du ministre chargé de l'économie ainsi que les règlements du Comité de la réglementation comptable peuvent être
différents selon le statut juridique des établissements de crédit ou des entreprises d'investissement, l'étendue de leurs
réseaux ou les caractéristiques de leur activité.

Ils peuvent, en tant que de besoin, prévoir les conditions d'octroi de dérogations individuelles à titre exceptionnel et
temporaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 35 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 28 II 1°, 5°, art. 48 II 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 28 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)


###### Article L611-6

Ne sont pas soumis à l'avis du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières les arrêtés pris dans
les matières suivantes :

1. En ce qui concerne les banques mutualistes ou coopératives, la définition des conditions d'accès au sociétariat ainsi que
les limitations du champ d'activité qui en résultent pour ces établissements ;

2. La définition des compétences des institutions financières spécialisées, des caisses d'épargne et de prévoyance et des
caisses de crédit municipal ;

3. Les principes applicables aux opérations de banque assorties d'une aide publique ;

4. Les règles applicables à la fourniture des services d'investissement par les entreprises d'investissement et les
établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 34 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 28 II 1°, 6°, art. 48 II 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 28 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)


###### Article L611-7

Les règlements du Comité de la réglementation bancaire et financière en vigueur antérieurement à la loi n° 2003-706 du 1er
août 2003 de sécurité financière peuvent être modifiés ou abrogés par arrêté du ministre chargé de l'économie pris dans les
conditions prévues à l'article L. 611-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)


#### Chapitre II : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

##### Section 1 : Missions.

###### Article L612-1

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est chargé de prendre les décisions ou d'accorder
les autorisations ou dérogations individuelles prévues par les dispositions législatives et réglementaires applicables aux
établissements de crédit et aux entreprises d'investissement, à l'exception de celles relevant de la commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 25-3 (V)
	  - Arrêté du 5 septembre 2002 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2008-808 du 22 août 2008 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 7
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-361 du 25 mars 2016 - art. 110 (V)
	  - Décret n°2017-147 du 7 février 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L594-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-5-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R312-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. R311-5 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R312-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-2 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4135-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1141-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L143-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. L144-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 102 (VT)
	  - Code des marchés publics. - art. 100 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D514-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 B (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 31 al. 1
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)


###### Article L612-2

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement établit et tient à jour la liste des
établissements de crédit ainsi que la liste des prestataires de services d'investissement exerçant en France, en précisant
pour ces derniers, l'activité exercée. Ces listes sont publiées au Journal officiel de la République française.

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement communique la liste des prestataires de services
d'investissement qui fournissent des services d'investissement dans les autres Etats membres de la Communauté européenne en
libre établissement ou en libre prestation de services aux autorités compétentes de chacun de ces autres Etats.

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est destinataire des informations données par les
autorités compétentes des autres Etats membres sur des prestataires de services d'investissement qui fournissent des services
d'investissement en France en libre établissement ou en libre prestation de services conformément aux dispositions du présent
code.

Le comité des établissement de crédit et des entreprises d'investissement communique, sans délai, l'ensemble de ces listes à
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 25-3 (V)
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 39 (V)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 18 (Ab)
	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2009-1255 du 19 octobre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 22 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 23 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 42 (V)
	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2013-434 du 27 mai 2013 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L. 114-45-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R510-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-7-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-32 (VD)
	  - Code des assurances - art. R324-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies GE (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L726-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R641-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 15 al. 6
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 76 al. 1, al. 2, al. 3 et al. 4
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 76 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003


##### Section 2 : Composition.

###### Article L612-3

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est présidé par le gouverneur de la Banque de
France, président de la commission bancaire, ou son représentant à cette commission. Il comprend, en outre, le directeur du
Trésor ou son représentant, le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant, le président du directoire
du fonds de garantie mentionné aux articles L. 312-4 à L. 312-18, ou un membre du directoire le représentant, ainsi que huit
membres ou leurs suppléants nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie pour une durée de trois ans, à savoir : un
conseiller d'Etat, un conseiller à la Cour de cassation, deux représentants de l'Association française des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement exerçant ou ayant exercé des fonctions de direction, dont un au titre des
établissements de crédit et un au titre des entreprises d'investissement, deux représentants des organisations syndicales
représentatives du personnel des entreprises ou établissements soumis à l'agrément du comité et deux personnalités choisies
en raison de leur compétence.

Les représentants des organisations syndicales et leurs suppléants disposent du temps nécessaire pour assurer la préparation
des réunions, et pour s'y rendre et y participer. Ce temps est assimilé à du travail effectif pour la détermination des
droits aux prestations d'assurances sociales. Les salariés concernés doivent informer leur employeur lors de leur désignation
et, pour chaque réunion, dès réception de la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 23, art. 46 III 27°, V 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 23 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L312-4 à L312-18


##### Section 3 : Règles de fonctionnement.

###### Article L612-4

En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

En cas d'urgence constatée par son président, le Comité peut statuer par voie de consultation écrite sur une proposition de
décision.

Le comité peut déléguer à son président le pouvoir de prendre des décisions ou d'accorder des autorisations ou dérogations
individuelles. Toutefois, en matière d'agrément, de retrait d'agrément ou de changement de contrôle effectif d'un
établissement assujetti, la délégation ne peut être consentie que pour les opérations soumises au comité entrant dans le
champ des dispositions prévues au dernier alinéa de l'article L. 511-31 et à l'article L. 613-25.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment les règles de majorité et de
quorum qui régissent les délibérations du comité et les modalités de la consultation écrite prévue au deuxième alinéa.

Le comité arrête son règlement intérieur, qui est publié au Journal officiel. Ce texte fixe les modalités d'instruction et
d'examen des dossiers présentés à la délibération du comité, et notamment les conditions dans lesquelles il peut entendre
toute personne intéressée pouvant éclairer sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 22 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-31 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (M)


###### Article L612-5

Le directeur du Trésor peut demander l'ajournement de toute décision du comité. Dans ce cas, le président provoque, en temps
utile, une seconde délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 31 al. 4
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2015-1403 du 4 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-7 (V)


###### Article L612-6

Toute personne qui participe ou a participé aux délibérations ou aux activités du comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement est tenue au secret professionnel. Ce secret n'est pas opposable à l'autorité judiciaire
agissant dans le cadre soit d'une procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'un établissement de crédit, d'une
entreprise d'investissement ou d'une compagnie financière, soit d'une procédure pénale.

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales, le
comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut transmettre des informations aux autorités
chargées, dans d'autres Etats, de l'agrément ou de la surveillance des établissements de crédit, des entreprises
d'investissement, des établissements financiers et des organismes d'assurance sous réserve de réciprocité et à condition que
ces autorités soient elles-mêmes soumises au secret professionnel avec les mêmes garanties qu'en France. Ces autorités,
lorsque ce sont celles d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, sont réputées
satisfaire à ces conditions. La Commission des communautés européennes peut également être destinataire de ces informations,
dans la limite de ce qui est nécessaire à l'exercice des missions qui lui sont confiées, et sous réserve que les personnes
destinataires soient soumises au secret professionnel avec les mêmes garanties qu'en France.

Par dérogation aux dispositions législatives et réglementaires régissant le secret professionnel, le Comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut, avec l'accord préalable de la personne physique ou morale
lui ayant transmis des documents en vue de l'instruction du dossier la concernant, communiquer certains desdits documents à
toute personne physique ou morale intéressée qui le demande.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L726-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L612-7

Les décisions du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement doivent être motivées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 32 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (VD)


#### Chapitre III : Commission bancaire

##### Section 1 : Missions

###### Article L613-1

La commission bancaire est chargée de contrôler le respect par les établissements de crédit des dispositions législatives et
réglementaires qui leur sont applicables et de sanctionner les manquements constatés. 

Elle examine les conditions de leur exploitation et veille à la qualité de leur situation financière. 

Elle veille au respect des règles de bonne conduite de la profession. Elle veille également à ce que les entreprises soumises
à son contrôle mettent en œuvre les moyens adaptés pour se conformer aux codes de conduite homologués mentionnés à l'article
L. 611-3-1. 

Elle propose et demande la mise en oeuvre du fonds de garantie des dépôts dans les conditions prévues par les articles L.
312-5 et L. 613-34.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-200 QPC du 2 décembre 2011 (NOR : CSCX11328868S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à
la Constitution le premier alinéa de l'article L. 613-1 du code monétaire et financier, dans sa rédaction antérieure à
l'ordonnance n° 2010-76 du 21 janvier 2010. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à compter de la publication de
la présente décision dans les conditions fixées par son considérant 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1271 du 5 décembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis C (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34


###### Article L613-2

La commission bancaire veille également au respect des dispositions législatives et réglementaires prévues par le présent
code ou qui prévoient expressément son contrôle par les prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de
gestion de portefeuille, par les entreprises de marché ainsi que par les adhérents aux chambres de compensation et par les
personnes habilitées à exercer les activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers. Elle sanctionne
les manquements constatés dans les conditions prévues à l'article L. 613-21.

Elle examine les conditions de leur exploitation et veille à la qualité de leur situation financière.

Ce contrôle s'exerce sous réserve de la compétence de l'Autorité des marchés financiers en matière de contrôle des règles de
bonne conduite et autres obligations professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 37-1 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 37-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6


##### Section 2 : Composition.

###### Article L613-3

La commission bancaire comprend le gouverneur de la Banque de France ou son représentant, président, le directeur du Trésor
ou son représentant le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles ou son représentant et quatre
membres ou leurs suppléants nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie pour une durée de cinq ans dont le mandat est
renouvelable une fois :

1. Un conseiller d'Etat proposé par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2. Un conseiller à la Cour de cassation proposé par le premier président de la Cour de cassation ;

3. Deux membres choisis en raison de leur compétence en matière bancaire et financière.

La Commission bancaire et l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles se réunissent conjointement au moins deux
fois par an et en tant que de besoin sur des sujets d'intérêt commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 38 al. 1
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6


##### Section 3 : Règles de fonctionnement.

###### Article L613-4

La commission bancaire délibère valablement lorsque la majorité absolue des membres qui la composent sont présents ou
représentés. Sauf s'il y a urgence, elle ne délibère valablement en qualité de juridiction administrative que lorsque la
totalité de ses membres sont présents ou représentés.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-200 QPC du 2 décembre 2011 (NOR : CSCX11328868S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à
la Constitution l'article L. 613-4 du code monétaire et financier, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2010-76 du
21 janvier 2010. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à compter de la publication de la présente décision dans
les conditions fixées par son considérant 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 48 III
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6


###### Article L613-5

En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6


##### Section 4 : Exercice du contrôle.

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L613-6

Le secrétariat général de la commission bancaire, sur instruction de la commission bancaire, effectue des contrôles sur
pièces et sur place. La commission délibère périodiquement du programme des contrôles sur place.

Le secrétariat général de la Commission bancaire peut convoquer et entendre toute personne pour en obtenir des informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6


###### Article L613-7

La Banque de France met à la disposition du secrétariat général de la commission bancaire, dans des conditions fixées par
convention, des agents et des moyens pour l'exercice des contrôles mentionnés à l'article précédent.

En outre, pour l'exercice de ces contrôles, le secrétariat général de la commission bancaire peut, dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat, faire appel à toute personne compétente, laquelle peut recevoir une rémunération à ce titre,
dans le cadre de conventions qu'il passe à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6


###### Article L613-8

La commission bancaire détermine la liste, le modèle et les délais de transmission des documents et informations qui doivent
lui être remis.

Elle peut, en outre, demander aux personnes soumises à son contrôle en application des articles L. 613-1, L. 613-2 et L.
613-10 tous renseignements, documents, quel qu'en soit le support, et en obtenir la copie, ainsi que tous éclaircissements ou
justifications nécessaires à l'exercice de sa mission.

Elle peut demander la communication des rapports des commissaires aux comptes et, d'une manière générale, de tous documents
comptables dont elle peut, en tant que de besoin, demander la certification ainsi que tous renseignements et informations
utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (M)


###### Article L613-9

I.-La commission bancaire peut demander aux commissaires aux comptes des personnes soumises à son contrôle en application des
articles L. 613-1 et L. 613-2 et des personnes morales définies au 4 de l'article L. 511-21 tout renseignement sur l'activité
et sur la situation financière de l'entité qu'ils contrôlent ainsi que sur les diligences qu'ils y ont effectuées dans le
cadre de leur mission. 

La commission bancaire peut également transmettre aux commissaires aux comptes des personnes mentionnées au précédent alinéa,
des organismes de placement collectif en valeurs mobilières et des sociétés de gestion mentionnées à l'article L. 214-25 les
informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission. 

Les informations ainsi transmises sont couvertes par la règle du secret professionnel. 

La commission bancaire peut, en outre, transmettre des observations écrites aux commissaires aux comptes qui sont alors tenus
d'apporter des réponses en cette forme. 

II.-Les commissaires aux comptes sont tenus de signaler dans les meilleurs délais à la commission bancaire tout fait ou
décision concernant les personnes mentionnées au premier alinéa du I du présent article dont ils ont eu connaissance dans
l'exercice de leur mission, de nature : 

1.A constituer une violation des dispositions législatives ou réglementaires qui leur sont applicables et susceptibles
d'avoir des effets significatifs sur la situation financière, le résultat ou le patrimoine ; 

2.A porter atteinte à la continuité d'exploitation ; 

3.A entraîner l'émission de réserves ou le refus de la certification des comptes. 

La même obligation s'applique aux faits et aux décisions mentionnés ci-dessus dont les commissaires aux comptes viendraient à
avoir connaissance dans l'exercice de leur mission auprès d'une société mère ou filiale d'un établissement, compagnie ou
entreprise. 

Lorsque les commissaires aux comptes exercent leur mission dans un établissement de crédit affilié à l'un des organes
centraux mentionnés à l'article L. 511-30, les faits et décisions mentionnés aux alinéas précédents sont transmis
simultanément à cet organe central et à la commission bancaire. 

Les commissaires aux comptes mentionnés au premier alinéa du I du présent article sont déliés du secret professionnel à
l'égard de la commission bancaire et le cas échéant des organes centraux mentionnés à l'article L. 511-30 pour les
obligations ci-dessus énumérées, et leur responsabilité ne peut être engagée pour les informations ou divulgations de faits
auxquelles ils procèdent en exécution de ces mêmes obligations. 

Lorsqu'elle a connaissance d'une infraction aux dispositions du présent code commise par un commissaire aux comptes d'une
personne mentionnée au premier alinéa du I du présent article, ou lorsqu'elle considère que les conditions d'indépendance
nécessaires au bon déroulement de la mission de ce commissaire aux comptes ne sont pas remplies, la commission bancaire peut
demander au tribunal compétent de relever celui-ci de ses fonctions selon les modalités prévues à l'article L. 823-7 du code
de commerce. 

La commission bancaire peut également dénoncer cette infraction à l'autorité disciplinaire compétente.A cette fin, la
commission bancaire peut communiquer tous les renseignements nécessaires à la bonne information de cette autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 53-1 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 53-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L823-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)


###### Article L613-10

Les contrôles sur place peuvent être étendus aux filiales d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement.
Ils peuvent également l'être aux personnes morales qui contrôlent directement ou indirectement, au sens de l'article L. 233-3
du code de commerce, un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement, aux filiales de ces personnes morales
ainsi qu'à toute autre entreprise ou personne morale appartenant au même groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 41 al. 2
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-2 (V)


###### Article L613-11

Les résultats des contrôles sur place sont communiqués, soit au conseil d'administration, soit au directoire et au conseil de
surveillance, soit à l'organe délibérant en tenant lieu, de la personne morale contrôlée. Ils sont également transmis aux
commissaires aux comptes.

Lorsque la commission bancaire décide d'un contrôle sur place dans un établissement affilié à un organe central, elle en
informe ce dernier.

Elle communique à l'organe central les résultats de ce contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 41 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)


###### Article L613-15

Lorsqu'un établissement de crédit a manqué aux règles de bonne conduite de la profession, la commission bancaire, après avoir
mis ses dirigeants en mesure de présenter leurs explications, peut leur adresser une mise en garde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)


###### Article L613-16

La commission bancaire peut adresser à un établissement de crédit et aux personnes mentionnées à l'article L. 613-2 une
recommandation de prendre les mesures appropriées pour restaurer ou renforcer leur situation financière, améliorer leurs
méthodes de gestion ou assurer l'adéquation de leur organisation à leurs activités ou à leurs objectifs de
développement.L'établissement concerné est tenu de répondre dans un délai de deux mois en détaillant les mesures prises à la
suite de cette recommandation. 

La commission bancaire peut, indépendamment des dispositions prévues à l'alinéa précédent, adresser à tout établissement de
crédit, toute entreprise ou toute personne soumise à son contrôle en application de l'article L. 613-2 une injonction à
l'effet notamment de prendre dans un délai déterminé toutes mesures destinées à restaurer ou renforcer sa situation
financière, à améliorer ses méthodes de gestion ou à assurer l'adéquation de son organisation à ses activités ou à ses
objectifs de développement. 

La Commission bancaire peut en particulier enjoindre à ces établissements, entreprises ou personnes de détenir des fonds
propres d'un montant supérieur au montant minimal prévu par la réglementation applicable et exiger d'eux qu'ils appliquent à
leurs actifs une politique spécifique de provisionnement ou un traitement spécifique au regard des exigences de fonds
propres. Elle peut aussi leur enjoindre de restreindre ou de limiter à titre temporaire leur activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (V)


###### Article L613-17

Les mises en garde et les injonctions que la commission bancaire adresse à un établissement de crédit affilié à un organe
central sont communiquées à cet organe central.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6


###### Article L613-18

La commission bancaire peut désigner un administrateur provisoire auprès d'un établissement de crédit, ou d'une des personnes
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 613-2, auquel sont transférés tous les pouvoirs d'administration, de direction
et de représentation de la personne morale. 

Cette désignation est faite soit à la demande des dirigeants lorsqu'ils estiment ne plus être en mesure d'exercer normalement
leurs fonctions, soit à l'initiative de la commission lorsque la gestion de l'établissement ou de l'entreprise ne peut plus
être assurée dans des conditions normales, ou lorsque a été prise l'une des sanctions mentionnées aux 4 et 5 du I de
l'article L. 613-21. 

Lorsque la situation laisse craindre à terme une incapacité de l'établissement ou de l'entreprise à assurer la rémunération
de l'administrateur provisoire, le fonds de garantie des dépôts peut, sur proposition de la Commission bancaire, décider d'en
garantir le paiement. La charge correspondante est imputée au mécanisme de garantie des titres pour les personnes mentionnées
au premier alinéa de l'article L. 613-2 autres que les établissements de crédit. Elle est imputée au fonds de garantie des
cautions pour les établissements pour lesquels ce mécanisme est mis en oeuvre. En cas de mise en oeuvre conjointe, la charge
est imputée à parts égales sur les différents mécanismes de garanties mis en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-23 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (VD)


###### Article L613-19

Dans le cas d'un établissement de crédit affilié à un organe central, l'organe central peut demander à la commission bancaire
de désigner un administrateur provisoire dans l'établissement de crédit qui lui est affilié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-80 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)


###### Article L613-20

I.-Toute personne qui participe ou a participé au contrôle des personnes mentionnées aux articles L. 613-1, L. 613-2 et L.
613-10, dans les conditions prévues au présent chapitre, est tenue au secret professionnel. Ce secret n'est pas opposable à
l'autorité judiciaire agissant dans le cadre soit d'une procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'un
établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement ou d'une compagnie financière, soit d'une procédure pénale. 

II.-Ce secret n'est pas opposable aux juridictions administratives saisies d'un contentieux relatif à l'activité de la
commission bancaire. 

Ce secret n'est pas opposable en cas d'audition par une commission d'enquête dans les conditions prévues au quatrième alinéa
du II de l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


##### Sous-section 2 : Surveillance sur une base consolidée.

###### Article L613-20-1

La Commission bancaire exerce la surveillance sur une base consolidée d'un groupe au sens des articles L. 511-41-2 et L.
533-4-1 lorsque l'entreprise mère de ce groupe dans la Communauté européenne ou l'Espace économique européen est un
établissement de crédit ou une entreprise d'investissement relevant de son contrôle. Lorsque l'entreprise mère est une
compagnie financière ou une compagnie financière holding mixte au sens respectivement des articles L. 517-1 et L. 517-4, la
Commission bancaire exerce la surveillance sur une base consolidée si cette compagnie répond à des critères définis par
arrêté du ministre chargé de l'économie.

Lorsque la Commission bancaire est chargée d'exercer la surveillance sur un groupe en application du premier alinéa du
présent article, elle exerce ses compétences à l'égard des entités surveillées sur une base consolidée dans l'ensemble de
l'Espace économique européen. A ce titre, elle assure en particulier :

1. La coordination de la collecte et de la diffusion des informations utiles dans la marche normale des affaires comme dans
les situations d'urgence ;

2. La planification et la coordination des activités de surveillance prudentielle, en coopération avec les autorités
compétentes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2007-571 2007-04-19 art. 5 3° JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4-1 (V)


###### Article L613-20-2

Afin de faciliter l'exercice du contrôle des groupes sur une base consolidée, la Commission bancaire peut conclure avec les
autorités compétentes d'autres Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique
européen des accords définissant des modalités spécifiques de prise de décision et de coopération, qui peuvent comprendre
l'exercice par ces dernières autorités de certaines tâches et compétences relevant de la Commission bancaire et,
réciproquement, l'exercice par la Commission bancaire de certaines tâches et compétences relevant de ses homologues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2007-571 2007-04-19 art. 5 3° JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-2 (V)


###### Article L613-20-3

Les dispositions du chapitre II du titre III du présent livre, notamment celles des articles L. 632-1, L. 632-3, L. 632-5 et
L. 632-12, sont applicables à l'exercice des compétences et aux accords mentionnés dans la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2007-571 2007-04-19 art. 5 3° JORF 20 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)


###### Article L613-20-4

Lorsque, en tant qu'autorité chargée de la surveillance sur une base consolidée, la Commission bancaire est saisie d'une
demande d'autorisation portant sur l'utilisation d'une approche interne d'évaluation des risques telle que mentionnée à
l'article L. 511-41 pour le compte de plusieurs établissements de crédit ou entreprises d'investissement appartenant à un
même groupe et établis dans au moins deux Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace
économique européen, elle se concerte avec les autorités intéressées en vue d'aboutir à une décision faisant l'objet d'un
accord de leur part. Dans le cas où un tel accord ne peut être obtenu, elle se prononce et communique la décision prise aux
autorités intéressées.

Lorsqu'une autorité d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen
consulte la Commission bancaire sur une demande d'autorisation portant sur l'utilisation d'une approche interne d'évaluation
des risques dont elle a été saisie en tant qu'autorité chargée de la surveillance sur une base consolidée, la Commission
bancaire coopère en vue d'aboutir à une décision faisant l'objet d'un accord de sa part. Dans le cas où cette autorité, ne
pouvant obtenir un tel accord, se prononce seule sur la demande, la décision qu'elle prend est applicable en France dès sa
communication à la Commission bancaire.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2007-571 2007-04-19 art. 5 3° JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41 (M)


##### Section 5 : Exercice du pouvoir disciplinaire.

###### Article L613-21

I.-Si un établissement de crédit, ou une des personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 613-2 a enfreint une
disposition législative ou réglementaire afférente à son activité, n'a pas répondu à une recommandation ou n'a pas tenu
compte d'une mise en garde ou encore n'a pas respecté les conditions particulières posées ou les engagements pris à
l'occasion d'une demande d'agrément ou d'une autorisation ou dérogation prévue par les dispositions législatives ou
réglementaires applicables aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement, la commission bancaire, sous
réserve des compétences de l'Autorité des marchés financiers, peut prononcer l'une des sanctions disciplinaires suivantes : 

1.L'avertissement ; 

2. Le blâme ; 

3.L'interdiction, à titre temporaire ou définitif, d'effectuer certaines opérations et toutes autres limitations dans
l'exercice de l'activité ; 

4. La suspension temporaire de l'une ou de plusieurs des personnes mentionnées à l'article L. 511-13 et à l'article L. 532-2
avec ou sans nomination d'administrateur provisoire ; 

5. La démission d'office de l'une ou de plusieurs de ces mêmes personnes avec ou sans nomination d'administrateur
provisoire ; 

6. La radiation de l'établissement de crédit ou de l'entreprise d'investissement de la liste des établissements de crédit ou
des entreprises d'investissement agréés avec ou sans nomination d'un liquidateur. 

Il en va de même s'il n'a pas été déféré à l'injonction prévue à l'article L. 613-16. 

En outre, la commission bancaire peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire au
plus égale au décuple du montant du capital minimum auquel est astreinte la personne morale sanctionnée. Les sommes
correspondantes sont recouvrées par le Trésor public et versées au budget de l'État. 

II.-La commission bancaire peut également décider, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, d'interdire ou de limiter
la distribution d'un dividende aux actionnaires ou d'une rémunération des parts sociales aux sociétaires des personnes
mentionnées au I. 

Lorsqu'elle prononce une des sanctions disciplinaires ci-dessus énumérées à l'encontre d'un prestataire de services
d'investissement, la commission bancaire en informe l'Autorité des marchés financiers. 

III.-La commission bancaire peut décider que les sanctions prises dans le cadre du présent article feront l'objet d'une
publication aux frais de la personne morale sanctionnée dans les journaux ou publications que la commission désigne, à moins
que cette publication ne risque de perturber gravement les marchés financiers ou de causer un préjudice disproportionné aux
parties en cause.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-200 QPC du 2 décembre 2011 (NOR : CSCX11328868S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à
la Constitution l'article L. 613-21 dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2010-76 du 21 janvier 2010. La déclaration
d'inconstitutionnalité prend effet à compter de la publication de la présente décision dans les conditions fixées par son
considérant 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 45 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 17 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-90 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-4 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-23 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 159

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2
	  - Code monétaire et financier - art. L613-16


###### Article L613-22

Lorsqu'un établissement de crédit ou une des personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 613-2 a fait l'objet
d'une mesure de radiation ou lorsqu'une entreprise exerce irrégulièrement l'activité définie aux articles L. 311-1 et L.
511-1 ou enfreint l'une des interdictions définies à l'article L. 511-5, la commission bancaire peut nommer un liquidateur,
auquel sont transférés tous les pouvoirs d'administration, de direction et de représentation de la personne morale. 

Lorsque la situation laisse craindre à terme une incapacité de l'établissement ou de l'entreprise à assurer la rémunération
du liquidateur, le fonds de garantie des dépôts peut, dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article L.
613-18, décider d'en garantir le paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 75 2° JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-23 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (V)


###### Article L613-23

I. - Lorsque la commission bancaire statue en application de l'article L. 613-21, elle est une juridiction administrative.

II. - Lorsque des circonstances particulières d'urgence le justifient, la commission peut prononcer à titre provisoire les
mesures prévues aux articles L. 613-18 et L. 613-22 sans procédure contradictoire.

Les mesures mentionnées à l'alinéa précédent sont levées ou confirmées par la commission, après procédure contradictoire,
dans un délai prévu par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-200 QPC du 2 décembre 2011 (NOR : CSCX11328868S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à
la Constitution le paragraphe I de l'article L. 613-23. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à compter de la
publication de la présente décision dans les conditions fixées par son considérant 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-18
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22


###### Article L613-24

Pour l'application des dispositions des articles L. 571-3 à L. 571-11, L. 571-14 à L. 571-16, la commission bancaire peut se
constituer partie civile à tous les stades de la procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 85 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-26 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L571-3 à L571-11, L571-14 à L571-16


##### Section 6 : Dispositions relatives au traitement des établissements de crédit et des entreprises d'investissement en difficulté

##### Sous-section 1 : Mesures spécifiques au redressement et à la liquidation judiciaires des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

###### Article L613-25

Lorsqu'un administrateur provisoire ou un liquidateur a été nommé auprès d'un établissement de crédit conformément aux
articles L. 613-18 et L. 613-22, la commission bancaire peut, après avoir recueilli l'avis du fonds de garantie sollicité au
titre de l'article L. 312-5, saisir le tribunal de grande instance afin que lorsqu'elle estime que l'intérêt des déposants le
justifie, soit ordonnée la cession des actions détenues par un ou plusieurs dirigeants de droit ou de fait rémunérés ou non,
de cet établissement. Le prix de cession est fixé après expertise judiciaire. Il est procédé à l'évaluation des actions selon
les méthodes pratiquées en cas de cession d'actifs selon les pondérations appropriées à chaque cas, en fonction de la valeur
des actifs, des bénéfices réalisés, de l'existence de filiales et des perspectives d'activité et, pour les sociétés dont les
titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, de la valeur boursière.L'action est introduite par voie
d'assignation délivrée aux actionnaires concernés. Le tribunal de grande instance compétent est celui dans le ressort duquel
se situe le siège de l'établissement de crédit. 

Dans les mêmes conditions, le tribunal de grande instance peut décider que le droit de vote attaché à des actions ou
certificats de droit de vote détenus par un ou plusieurs dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, sera exercé, pour
une durée qu'il fixe, par un mandataire de justice désigné à cet effet. 

Dans les mêmes conditions, le tribunal de grande instance peut également ordonner la cession de la totalité des actions de
l'établissement, ou des actions et parts sociales qui n'ont pas été cédées en application des dispositions prévues au premier
alinéa du présent article. Lorsque les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, les modalités de la
cession sont précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Le montant de l'indemnisation revenant aux détenteurs non identifiés est consigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-32 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-26 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (M)


###### Article L613-26

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 631-1 du code de commerce, sont en état de cessation des paiements les
établissements de crédit qui ne sont pas en mesure d'assurer leurs paiements, immédiatement ou à terme rapproché.

La procédure de liquidation judiciaire peut être ouverte à l'égard des établissements de crédit qui ont fait l'objet d'une
mesure de radiation prononcée par la commission bancaire et dont le passif, dont ils sont tenus envers les tiers, à
l'exception des dettes qui ne sont remboursables qu'après désintéressement complet des créanciers chirographaires, est
effectivement supérieur à l'actif diminué des provisions devant être constituées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 173 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L631-1 (V)


###### Article L613-27

Les procédures de sauvegarde, de redressement et de liquidation judiciaires instituées par le titre II du livre VI du code de
commerce ne peuvent être ouvertes à l'égard d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement qu'après avis
de la commission bancaire.

Le président du tribunal ne peut être saisi d'une demande d'ouverture du règlement amiable institué par le titre Ier du livre
VI du code de commerce à l'égard d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement qu'après avis de la
commission bancaire.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités selon lesquelles sont donnés les avis prévus aux premier et deuxième
alinéas ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)


###### Article L613-28

Lorsqu'un administrateur provisoire a été désigné par la commission bancaire en application de l'article L. 613-18, le
tribunal ne peut charger l'administrateur judiciaire que de la surveillance des opérations de gestion, telle qu'elle est
prévue au 1° du II de l'article L. 622-1 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 annexe JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)


###### Article L613-29

En cas d'ouverture ou de prononcé d'une procédure de liquidation judiciaire à l'égard d'un établissement de crédit ou d'une
entreprise d'investissement, la commission bancaire nomme un liquidateur qui procède à l'inventaire des actifs, aux
opérations de liquidation ainsi qu'aux licenciements, dans les conditions et selon les modalités prévues au titre IV du livre
VI du code de commerce. 

Le liquidateur judiciaire désigné par le tribunal procède, en application des articles L. 641-1 ou L. 622-5 du code de
commerce, aux opérations prévues respectivement aux trois premiers alinéas de l'article L. 641-4 ou à l'article L. 622-5 du
même code, à l'exclusion de l'inventaire des biens de l'entreprise et des opérations de liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 173 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-4 (V)
	  - Code monétaire et financier L641-4


###### Article L613-30

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires à l'égard d'un établissement
de crédit ou d'une entreprise d'investissement, sont dispensés de la déclaration prévue à l'article L. 622-24 du code de
commerce, le fonds de garantie et les déposants pour leurs créances entrant pour tout ou partie dans le champ d'intervention
du fonds.

Le fonds informe les déposants du montant des créances exclues du champ d'intervention et précise les modalités de
déclaration desdites créances auprès du mandataire judiciaire.

Le représentant des créanciers établit les relevés de toutes les créances. Ces relevés doivent être mentionnés par le juge
commissaire, déposés au greffe du tribunal de commerce et faire l'objet d'une mesure de publicité. En cas de contestation, le
déposant saisit à peine de forclusion le tribunal dans un délai de deux mois à compter de l'accomplissement de la mesure de
publicité.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006
	  - loi 2005-845 2005-07-26 art. 165, annexe JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-22 (V)


###### Article L613-31

Les dispositions relatives à la sauvegarde, au redressement et à la liquidation des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement prévues aux articles L. 613-25 à L. 613-30 et L. 211-6 ne sont pas applicables aux procédures
judiciaires ouvertes avant le 29 juin 1999.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)


##### Sous-section 2 : Mesures d'assainissement et de liquidation des établissements de crédit communautaires

###### Article L613-31-1

La présente sous-section s'applique aux mesures d'assainissement et aux procédures de liquidation des établissements de
crédit et de leurs succursales établies sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne autre que celui du
siège social. Sont assimilés aux Etats membres de la Communauté européenne les Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen.

Elle s'applique également aux succursales d'un établissement de crédit ayant son siège hors de l'Espace économique européen,
à la condition qu'il dispose de succursales établies dans au moins deux Etats membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-24 (V)


###### Article L613-31-2

I. - Les mesures d'assainissement mentionnées à la présente sous-section sont les mesures prises en France ou dans tout autre
Etat membre par les autorités administratives ou judiciaires, destinées à préserver ou rétablir la situation financière d'un
établissement de crédit et qui affectent les droits préexistants des tiers.

Lorsqu'elles sont prises en France et qu'elles affectent ces droits, ces mesures sont :

1° Les mesures mentionnées au 3° du I de l'article L. 613-21 ;

2° Abrogé.

3° La procédure de redressement judiciaire mentionnée au livre VI du code de commerce.

II. - Les mesures de liquidation mentionnées à la présente sous-section sont les procédures collectives ouvertes et
contrôlées en France ou dans tout autre Etat membre par les autorités administratives ou judiciaires, destinées à réaliser le
patrimoine sous la surveillance de ces autorités.

Lorsqu'elles sont prises en France, ces mesures sont celles qui font l'objet du titre IV du livre VI du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 174 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-35 (VD)


###### Article L613-31-3

Sous réserve des dispositions des articles L. 613-31-5 et L. 613-31-6 : 

1° Les mesures d'assainissement et de liquidation décidées par les autorités compétentes d'un Etat membre autre que la France
à l'égard d'un établissement de crédit ayant son siège sur le territoire de cet Etat produisent tous leurs effets en France
métropolitaine et dans les     départements d'outre-mer ainsi qu'à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin sans aucune autre
formalité, y compris à l'égard des tiers, dès qu'elles produisent leurs effets dans cet Etat. Il en va de même lorsque ces
mesures sont prises à l'égard d'une succursale d'un établissement de crédit ayant son siège social hors de l'Espace
économique européen ; 

2° Lorsqu'elles sont prises par l'autorité publique française compétente à l'égard d'un établissement de crédit agréé en
France ou d'une succursale en France d'un établissement ayant son siège social hors de l'Espace économique européen, ces
mesures produisent tous leurs effets sur le territoire des autres Etats membres, y compris à l'égard des tiers situés dans
d'autres Etats membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-7 (V)


###### Article L613-31-4

L'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire à l'encontre d'un établissement de crédit entraîne sa radiation de la
liste des établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 27 (V)


###### Article L613-31-5

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 613-31-3, les effets d'une mesure d'assainissement ou d'une procédure de
liquidation définies à l'article L. 613-31-2 sur les contrats, droits et instances énumérés ci-après sont déterminés par les
règles suivantes :

1° Les contrats de travail et les relations de travail sont exclusivement régis par la loi de l'Etat membre applicable à ce
contrat ou à cette relation ;

2° Les contrats donnant le droit de jouir d'un bien immobilier ou de l'acquérir sont exclusivement régis par la loi de l'Etat
membre sur le territoire duquel ce bien est situé. Cette loi détermine également si ce bien est meuble ou immeuble ;

3° Les droits sur un bien immobilier, un navire ou un aéronef qui sont soumis à inscription sur un registre public sont
exclusivement régis par la loi de l'Etat membre sous l'autorité duquel ce registre est tenu ;

4° Les conventions de compensation, celles portant cession temporaire d'instruments financiers et celles régissant les
transactions effectuées dans le cadre d'un marché réglementé demeurent exclusivement régies par la loi applicable à ces
conventions ;

5° Les droits sur des instruments financiers supposant l'inscription dans un registre, sur un compte ou auprès d'un système
de dépôt centralisé détenus ou situés dans un Etat membre sont exclusivement régis par la loi de cet Etat membre ;

6° Les instances en cours à la date de la mesure d'assainissement ou de l'ouverture de la procédure de liquidation concernant
un bien ou un droit dont l'établissement de crédit est dessaisi sont exclusivement régies par la loi de l'Etat membre sur le
territoire duquel l'instance se déroule.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-3 (V)


###### Article L613-31-6

I. - Par dérogation aux dispositions de l'article L. 613-31-3, la décision d'adopter une mesure d'assainissement ou d'ouvrir
une procédure de liquidation n'affecte pas :

1° Les droits réels, au sens du droit applicable, d'un créancier ou d'un tiers sur des biens corporels ou incorporels,
meubles ou immeubles, appartenant à l'établissement de crédit et qui se trouvent sur le territoire d'un autre Etat membre à
la date de la décision ;

2° Les droits du vendeur fondés sur une réserve de propriété, lorsque ce bien se trouvait sur le territoire d'un autre Etat
membre à la date de la décision ;

3° Le droit de l'acheteur d'acquérir un bien vendu par l'établissement de crédit, lorsque ce bien se trouvait sur le
territoire d'un autre Etat membre à la date de la décision et une fois la livraison effectuée ;

4° Le droit d'un créancier d'invoquer la compensation de sa créance avec celle de l'établissement de crédit, lorsque la loi
applicable à la créance de l'établissement de crédit le permet.

II. - Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle aux actions en nullité, en annulation ou en inopposabilité des
actes préjudiciables à l'ensemble des créanciers, prévues par la loi de l'Etat membre sur le territoire duquel se trouve le
siège de l'établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-7 (M)


###### Article L613-31-7

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 613-31-3 et du II de l'article L. 613-31-6, les dispositions de la loi de
l'Etat membre dans lequel la procédure de liquidation a été ouverte à l'égard d'un établissement de crédit communautaire
relatives à la nullité, à l'annulation ou à l'inopposabilité des actes préjudiciables à l'ensemble des créanciers ne sont pas
applicables si le bénéficiaire d'un tel acte apporte la preuve que ce dernier est soumis à la loi d'un autre Etat membre et
que cette loi ne permet par aucun moyen d'attaquer cet acte dans l'affaire en cause.

S'agissant des mesures d'assainissement, la règle prévue à l'alinéa précédent ne s'applique qu'aux actes préjudiciables aux
créanciers réalisés avant l'adoption d'une telle mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-6 (V)


###### Article L613-31-8

Lorsque, par un acte conclu après l'adoption d'une mesure d'assainissement ou l'ouverture d'une procédure de liquidation,
l'établissement de crédit aliène à titre onéreux :

1° Un bien immobilier ;

2° Un navire ou un aéronef soumis à inscription dans un registre public ;

3° Des instruments ou des droits sur de tels instruments dont l'existence ou le transfert suppose une inscription dans un
registre, un compte ou auprès d'un système de dépôts centralisés tenus ou situés dans un Etat membre.

La validité de cet acte est régie par la loi de l'Etat membre sur le territoire duquel ce bien immobilier est situé ou sous
l'autorité duquel ce registre, ce compte ou ce système de dépôts est tenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004


###### Article L613-31-9

L'administrateur ou liquidateur désigné par l'autorité compétente d'un autre Etat membre est habilité à exercer en France
métropolitaine et dans les départements d'outre-mer ainsi qu'à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin tous les pouvoirs qu'il est
habilité à exercer sur le territoire de cet Etat.

Dans l'exercice de ces pouvoirs, l'administrateur ou le liquidateur respecte la loi française, en particulier pour ce qui
concerne les modalités de réalisation des biens ou l'information des salariés. Ces pouvoirs ne peuvent pas inclure des
mesures d'exécution nécessitant l'emploi de la force ou le droit de statuer sur un litige ou un différend.

L'administrateur ou le liquidateur peuvent désigner des personnes chargées de les assister ou de les représenter, notamment
dans les Etats membres sur lesquels sont établies les succursales de l'établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1


###### Article L613-31-10

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les modalités d'application de la présente sous-section et notamment
celles relatives à la publicité à l'étranger des mesures mentionnées à l'article L. 613-31-3, ainsi que les informations
adressées aux créanciers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-3 (V)


##### Section 7 : Régime de contrôle spécifique.

###### Article L613-32

La commission bancaire veille à ce que les compagnies financières respectent les obligations instituées par le deuxième
alinéa de l'article L. 517-1.

S'il apparaît qu'une compagnie financière a enfreint les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 517-1, la commission
bancaire peut prononcer à l'encontre de celle-ci l'une des sanctions prévues aux 1 et 2 du I de l'article L. 613-21.

La commission bancaire peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions disciplinaires, une sanction pécuniaire
dont le montant est au plus égal au capital minimum auquel est astreint l'établissement de crédit ou l'entreprise
d'investissement qui est la filiale de la compagnie financière. Lorsque la compagnie financière détient plusieurs filiales
qui sont des établissements de crédit ou des entreprises d'investissement, le plafond de l'amende est déterminé par référence
au capital de l'établissement de crédit ou de l'entreprise d'investissement qui est astreint au capital minimum le plus
élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 74 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)


###### Article L613-33

La commission bancaire est chargée de contrôler le respect, par les établissements mentionnées aux articles L. 511-22 et L.
511-23, des dispositions législatives et réglementaires qui leur sont applicables aux termes de l'article L. 511-24. Elle
peut examiner les conditions de leur exploitation et la qualité de leur situation financière en tenant compte de la
surveillance exercée par les autorités compétentes mentionnées au 2 de l'article L. 511-21.

Elle veille également au respect des règles de bonne conduite de la profession bancaire.

Elle exerce sur ces établissements les pouvoirs de contrôle et de sanction définis aux sections 4 et 5 du présent chapitre.
La radiation prévue au 6 du I de l'article L. 613-21 et au premier alinéa de l'article L. 312-5 s'entend comme se traduisant
par une interdiction faite à l'établissement de continuer à fournir des services bancaires sur le territoire de la République
française.

Lorsqu'un établissement mentionné aux articles L. 511-22 et L. 511-23 fait l'objet d'un retrait d'agrément ou d'une mesure de
liquidation ou, s'agissant d'un établissement financier, lorsqu'il ne remplit plus les conditions requises au sens de
l'article L. 511-23, la commission bancaire prend les mesures nécessaires pour l'empêcher de commencer de nouvelles
opérations sur le territoire de la République française et pour assurer la protection des intérêts des déposants.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les procédures que suit la commission bancaire dans l'exercice des responsabilités et
des pouvoirs qui lui sont conférés par les alinéas précédents. Il détermine en particulier les modalités de l'information des
autorités compétentes mentionnées à l'article L. 511-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 37 al. 3 et al. 4, art. 71-6 al. 1, art. 71-6 al. 2, al. 3 et al. 4
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 37 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 80 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L726-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-28 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-34 (VD)


###### Article L613-33-1

Pour l'application des dispositions de l'article L. 613-2 aux adhérents établis hors de France d'une chambre de compensation
établie en France, la commission bancaire prend en compte la surveillance exercée par les autorités compétentes de chaque
Etat concerné et, à cet effet, peut conclure avec elles une convention bilatérale, dans les conditions prévues à l'article L.
632-13.

Pour l'exercice de son pouvoir de sanction, la radiation prévue au 6 du I de l'article L. 613-21 et au premier alinéa de
l'article L. 312-5 s'entend comme se traduisant par une interdiction faite à l'établissement de continuer à adhérer à une
chambre de compensation établie sur le territoire de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 5 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)


##### Section 8 : Mise en oeuvre du fonds de garantie des dépôts.

###### Article L613-34

La commission bancaire entend le président du directoire du fonds de garantie des dépôts pour toute question concernant un
établissement pour lequel elle envisage de provoquer la mise en oeuvre du fonds de garantie ou pour lequel elle envisage de
proposer à celui-ci d'intervenir à titre préventif.

Le président du directoire est également entendu, à sa demande, par la commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 38-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-73 (V)


#### Chapitre IV : Institutions consultatives

##### Section 1 : Comité consultatif du secteur financier et Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières

###### Article L614-1

Le Comité consultatif du secteur financier est chargé d'étudier les questions liées aux relations entre, d'une part, les
établissements de crédit, les entreprises d'investissement et les entreprises d'assurance et, d'autre part, leurs clientèles
respectives, et de proposer toutes mesures appropriées dans ce domaine, notamment sous forme d'avis ou de recommandations
d'ordre général.

Le comité peut être saisi par le ministre chargé de l'économie, par les organisations représentant les clientèles et par les
organisations professionnelles dont ses membres sont issus. Il peut également se saisir de sa propre initiative à la demande
de la majorité de ses membres.

Le comité est composé en majorité, et en nombre égal, de représentants des établissements de crédit, des entreprises
d'investissement, des entreprises d'assurance, des agents généraux et courtiers d'assurance, d'une part, et de représentants
des clientèles, d'autre part.

La composition du comité, les conditions de désignation de ses membres et de son président ainsi que ses règles
d'organisation et de fonctionnement sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 24
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 22 I, II, art. 48 II 3° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 22 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1432 du 5 novembre 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D614-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L315-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-9 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L411-1 (V)


###### Article L614-2

Le Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières est saisi pour avis par le ministre chargé de
l'économie de tout projet de loi ou d'ordonnance et de toute proposition de règlement ou de directive communautaires avant
son examen par le Conseil des Communautés européennes, traitant de questions relatives au secteur de l'assurance, au secteur
bancaire et aux entreprises d'investissement, à l'exception des textes portant sur l'Autorité des marchés financiers ou
entrant dans les compétences de celle-ci. 

Les projets de décret ou d'arrêté, autres que les mesures individuelles, intervenant dans les mêmes domaines ne peuvent être
adoptés qu'après l'avis du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières. Il est également saisi
pour avis par le ministre chargé de l'économie des demandes d'homologation des codes de conduite mentionnés à l'article L.
611-3-1. Il ne peut être passé outre à un avis défavorable du comité sur ces projets qu'après que le ministre chargé de
l'économie a demandé une deuxième délibération de ce comité. 

La composition du comité, les conditions de désignation de ses membres et de son président ainsi que ses règles
d'organisation et de fonctionnement sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2009-79 du 22 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2012-1382 du 10 décembre 2012 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1271 du 5 décembre 2008 - art. 1

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L411-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1


###### Article L614-3

Les salariés membres du Comité consultatif du secteur financier ou du Comité consultatif de la législation et de la
réglementation financières disposent du temps nécessaire pour assurer la préparation des réunions, et pour s'y rendre et y
participer. Ce temps est assimilé à du travail effectif pour la détermination des droits aux prestations d'assurances
sociales. Les salariés concernés doivent informer leur employeur lors de leur désignation et, pour chaque réunion, dès
réception de la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 22 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 27 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L411-3 (V)


#### Chapitre V : Autres institutions

##### Section unique : Commissaires du Gouvernement et mission de contrôle des activités financières

###### Article L615-1

Le ministre chargé de l'économie nomme un commissaire du Gouvernement auprès de tout organe central mentionné à l'article L.
511-30 ou établissement de crédit lorsque l'Etat leur a confié des prérogatives de puissance publique ou une mission
d'intérêt public. 

Un décret définit les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les conditions dans lesquelles le
commissaire du Gouvernement peut s'opposer aux décisions des organes délibérants de l'organe central ou de l'établissement de
crédit relatives à la mise en oeuvre des prérogatives de puissance publique ou de la mission d'intérêt public qui lui ont été
confiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-732 du 30 juin 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2011-116 du 27 janvier 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2011 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-4-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-4-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-41 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R516-19 (T)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier L511-32 II


### Titre II : L'Autorité des marchés financiers

#### Chapitre unique : L'Autorité des marchés financiers

##### Section 1 : Missions

###### Article L621-1

L'Autorité des marchés financiers, autorité publique indépendante dotée de la personnalité morale, veille à la protection de
l'épargne investie dans les instruments financiers et tous autres placements donnant lieu à appel public à l'épargne, à
l'information des investisseurs et au bon fonctionnement des marchés d'instruments financiers. Elle apporte son concours à la
régulation de ces marchés aux échelons européen et international. 

Elle veille également à ce que les entreprises soumises à son contrôle mettent en œuvre les moyens adaptés pour se conformer
aux codes de conduite homologués mentionnés à l'article L. 611-3-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-27 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1271 du 5 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1


##### Section 2 : Composition

###### Article L621-2

I. - L'Autorité des marchés financiers comprend un collège, une commission des sanctions et, le cas échéant, des commissions
spécialisées et des commissions consultatives.

Sauf disposition contraire, les attributions confiées à l'Autorité des marchés financiers sont exercées par le collège.

II. - Le collège est composé de seize membres :

1° Un président, nommé par décret ;

2° Un conseiller d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

3° Un conseiller à la Cour de cassation désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

4° Un conseiller maître à la Cour des comptes désigné par le premier président de la Cour des comptes ;

5° Un représentant de la Banque de France désigné par le gouverneur ;

6° Le président du Conseil national de la comptabilité ;

7° Trois membres désignés, à raison de leur compétence financière et juridique ainsi que de leur expérience en matière
d'appel public à l'épargne et d'investissement de l'épargne dans des instruments financiers, respectivement par le Président
du Sénat, le Président de l'Assemblée nationale et le président du Conseil économique et social ;

8° Six membres désignés, à raison de leur compétence financière et juridique ainsi que de leur expérience en matière d'appel
public à l'épargne et d'investissement de l'épargne dans des instruments financiers, par le ministre chargé de l'économie
après consultation des organisations représentatives des sociétés industrielles et commerciales dont les titres font l'objet
d'appel public à l'épargne, des sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs et des autres investisseurs, des
prestataires de services d'investissement, des entreprises de marché, des chambres de compensation, des gestionnaires de
systèmes de règlement livraison et des dépositaires centraux ;

9° Un représentant des salariés actionnaires désigné par le ministre chargé de l'économie après consultation des
organisations syndicales et des associations représentatives.

Le président de l'Autorité des marchés financiers a qualité pour agir au nom de celle-ci devant toute juridiction.

Le président de l'Autorité des marchés financiers est soumis aux règles d'incompatibilité prévues pour les emplois publics.

La durée du mandat du président est de cinq ans à compter de sa nomination. Ce mandat n'est pas renouvelable.

La durée du mandat des autres membres, à l'exception de ceux mentionnés aux 5° et 6°, est de cinq ans. Ce mandat est
renouvelable une fois. Après l'expiration de la période de cinq ans, les membres restent en fonction jusqu'à la première
réunion du collège dans sa nouvelle composition.

En cas de vacance d'un siège de membre du collège autre que le président pour quelque cause que ce soit, il est procédé à son
remplacement pour la durée du mandat restant à courir. Un mandat exercé pendant moins de deux ans n'est pas pris en compte
pour l'application de la règle de renouvellement fixée à l'alinéa précédent.

Selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat, le collège est renouvelé par moitié tous les trente mois. La durée
du mandat est décomptée à partir de la date de la première réunion du collège.

III. - Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, le collège peut donner délégation à des commissions
spécialisées constituées en son sein et présidées par le président de l'Autorité des marchés financiers pour prendre des
décisions de portée individuelle.

Le collège peut également constituer des commissions consultatives, dans lesquelles il nomme, le cas échéant, des experts
pour préparer ses décisions.

IV. - L'Autorité des marchés financiers comprend une commission des sanctions chargée de prononcer les sanctions mentionnées
aux articles L. 621-15 et L. 621-17.

Cette commission des sanctions comprend douze membres :

1° Deux conseillers d'Etat désignés par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2° Deux conseillers à la Cour de cassation désignés par le premier président de la Cour de cassation ;

3° Six membres désignés, à raison de leur compétence financière et juridique ainsi que de leur expérience en matière d'appel
public à l'épargne et d'investissement de l'épargne dans des instruments financiers, par le ministre chargé de l'économie
après consultation des organisations représentatives des sociétés industrielles et commerciales dont les titres font l'objet
d'appel public à l'épargne, des sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs et des autres investisseurs, des
prestataires de services d'investissement, des entreprises de marché, des chambres de compensation, des gestionnaires de
systèmes de règlement livraison et des dépositaires centraux ;

4° Deux représentants des salariés des entreprises ou établissements prestataires de services d'investissement, des sociétés
de gestion d'organismes de placements collectifs, des entreprises de marché, des chambres de compensation, des gestionnaires
de systèmes de règlement livraison et des dépositaires centraux, désignés par le ministre chargé de l'économie après
consultation des organisations syndicales représentatives.

Le président est élu par les membres de la commission des sanctions parmi les personnes mentionnées aux 1° et 2°.

La commission des sanctions peut constituer des sections de six membres, présidées par l'une des personnes mentionnées aux 1°
et 2°.

Les fonctions de membre de la commission des sanctions sont incompatibles avec celles de membre du collège.

La durée du mandat des membres de la commission des sanctions est de cinq ans. Ce mandat est renouvelable une fois. Après
l'expiration de la période de cinq ans, les membres restent en fonction jusqu'à la première réunion de la commission des
sanctions dans sa nouvelle composition.

En cas de vacance d'un siège de membre de la commission des sanctions pour quelque cause que ce soit, il est procédé à son
remplacement pour la durée du mandat restant à courir. Un mandat exercé pendant moins de deux ans n'est pas pris en compte
pour l'application de la règle de renouvellement fixée à l'alinéa précédent.

Selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat, la commission des sanctions est renouvelée par moitié tous les
trente mois. La durée du mandat est décomptée à partir de la date de la première réunion de la commission.

V. - Les salariés désignés comme membres de l'Autorité des marchés financiers disposent du temps nécessaire pour assurer la
préparation des réunions, et pour s'y rendre et y participer. Ce temps est assimilé à du travail effectif pour la
détermination des droits aux prestations d'assurances sociales. Le salarié concerné doit informer son employeur lors de sa
désignation et, pour chaque réunion, dès réception de la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 3 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 49 (VD)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 70 (V)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2015-1403 du 4 novembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17 (M)


##### Section 3 : Règles de fonctionnement

###### Article L621-3

I. - Le commissaire du Gouvernement auprès de l'Autorité des marchés financiers est désigné par le ministre chargé de
l'économie. Il siège auprès de toutes les formations sans voix délibérative. Les décisions de la commission des sanctions
sont prises hors de sa présence. Il peut, sauf en matière de sanctions, demander une deuxième délibération dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

II. - Les décisions de chaque formation de l'Autorité des marchés financiers sont prises à la majorité des voix. En cas de
partage égal des voix, sauf en matière de sanctions, la voix du président est prépondérante.

En cas d'urgence constatée par son président, le collège peut, sauf en matière de sanctions, statuer par voie de consultation
écrite.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles applicables à la procédure et aux délibérations des formations de l'Autorité des
marchés financiers.

L'Autorité des marchés financiers détermine dans son règlement général les modalités de mise en oeuvre de ces règles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 67-833 1967-09-28 art. 2 al. 4, al. 5, al. 8, art. 2 bis et art. 13
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 13 (Ab)
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 4 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-2 (V)


###### Article L621-4

I.-Tout membre de l'Autorité des marchés financiers doit informer le président : 

1° Des intérêts qu'il a détenus au cours des deux ans précédant sa nomination, qu'il détient ou vient à détenir ; 

2° Des fonctions dans une activité économique ou financière qu'il a exercées au cours des deux années précédant sa
nomination, qu'il exerce ou vient à exercer ; 

3° De tout mandat au sein d'une personne morale qu'il a détenu au cours des deux années précédant sa nomination, qu'il
détient ou vient à détenir ; 

Ces informations, ainsi que celles concernant le président, sont tenues à la disposition des membres de l'Autorité des
marchés financiers. 

Aucun membre de l'Autorité des marchés financiers ne peut délibérer dans une affaire dans laquelle lui-même ou, le cas
échéant, une personne morale au sein de laquelle il a, au cours des deux années précédant la délibération, exercé des
fonctions ou détenu un mandat, a ou a eu un intérêt au cours de la même période. Il ne peut davantage participer à une
délibération concernant une affaire dans laquelle lui-même ou, le cas échéant, une personne morale au sein de laquelle il a,
au cours des deux années précédant la délibération, exercé des fonctions ou détenu un mandat, a représenté une des parties
intéressées au cours de la même période. 

Le président de l'Autorité des marchés financiers prend les mesures appropriées pour assurer le respect des obligations et
interdictions résultant du présent I. 

L'Autorité des marchés financiers détermine dans son règlement général les modalités de prévention des conflits d'intérêt. 

II.-Les membres, les personnels et préposés de l'Autorité des marchés financiers ainsi que les experts nommés dans les
commissions consultatives mentionnées au III de l'article L. 621-2 sont tenus au secret professionnel dans les conditions et
sous les peines prévues à l'article L. 642-1. 

Ce secret n'est pas opposable à l'autorité judiciaire agissant dans le cadre soit d'une procédure pénale, soit d'une
procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'une personne mentionnée au II de l'article L. 621-9. 

III.-Les dispositions du chapitre VIII du titre II du livre 1er du code de commerce sont applicables aux membres de
l'Autorité des marchés financiers. Nul ne peut être membre de l'Autorité des marchés financiers s'il a été sanctionné au
cours des cinq années passées au titre des dispositions du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 111-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 4 (V) JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)


###### Article L621-5

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et limites dans lesquelles : 

1° Le collège peut donner délégation au président ou, en cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci, à un autre de ses
membres, pour prendre les décisions à caractère individuel relevant de sa compétence ; 

2° Le collège peut donner délégation à une commission spécialisée conformément au III de l'article L. 621-2 ; 

3° Le président de l'Autorité des marchés financiers peut déléguer sa signature dans les matières où il tient de dispositions
législatives ou réglementaires une compétence propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-371 du 14 mars 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 6 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 6 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 78 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (V)


###### Article L621-5-1

L'Autorité des marchés financiers dispose de services dirigés par un secrétaire général. Pour la désignation de ce dernier,
le président de l'autorité soumet une proposition au collège qui en délibère et formule un avis dans le délai d'un mois. A
l'issue de ce délai, le secrétaire général est nommé par le président. Cette nomination est soumise à l'agrément du ministre
chargé de l'économie. Jusqu'à la nomination du secrétaire général, les attributions de celui-ci peuvent être exercées par une
personne désignée par le président de l'Autorité des marchés financiers. 

Le personnel des services de l'Autorité des marchés financiers est composé d'agents contractuels de droit public et de
salariés de droit privé. Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, des agents publics peuvent être placés
auprès de l'Autorité des marchés financiers dans une position prévue par le statut qui les régit. 

Les dispositions des articles L. 2111-1, L. 2141-4, L. 2311-1 et L. 2312-1 à L. 2312-5, L. 2321-1, L. 2322-1 à L. 2322-4, L.
4523-11 et L. 4523-12, L. 4523-14 à L. 4523-17 et L. 4524-1 du code du travail sont applicables au personnel des services de
l'Autorité des marchés financiers. Toutefois, ces dispositions peuvent faire l'objet d'adaptations résultant de décrets en
Conseil d'Etat. 

Sur proposition du secrétaire général, le collège fixe le règlement intérieur et les règles de déontologie applicables au
personnel des services de l'Autorité des marchés financiers et établit le cadre général des rémunérations. Le secrétaire
général rend compte de la gestion des services au collège dans des conditions fixées par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 72 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2111-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2141-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2311-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2312-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2321-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2322-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2322-4 (V)
	  - Code du travail - art. L4523-11 (V)
	  - Code du travail - art. L4523-14 (V)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (V)


###### Article L621-5-2

I.-L'Autorité des marchés financiers dispose de l'autonomie financière. Son budget est arrêté par le collège sur proposition
du secrétaire général. Les dispositions de la loi du 10 août 1922 relative à l'organisation du contrôle des dépenses engagées
ne lui sont pas applicables. 

Elle perçoit le produit des taxes établies à l'article L. 621-5-3. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe le régime indemnitaire de ses membres, son régime comptable et les modalités d'application
du I. 

II.-Les biens immobiliers appartenant à l'Autorité des marchés financiers sont soumis aux dispositions du code général de la
propriété des personnes publiques applicables aux établissements publics de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1922 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006


###### Article L621-5-3

I. - Il est institué un droit fixe dû par les personnes soumises au contrôle de l'Autorité des marchés financiers, lorsque la
législation ou la réglementation le prévoit, dans les cas suivants :

1° A l'occasion de la publication par l'Autorité des marchés financiers d'une déclaration faite par une personne agissant
seule ou de concert en application des articles L. 233-7 ou L. 233-11 du code de commerce, le droit dû, fixé par décret, est
supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt du document ;

2° A l'occasion de l'examen de l'obligation de dépôt d'une offre publique, le droit dû, fixé par décret, est supérieur à 2
000 euros et inférieur ou égal à 4 000 euros. Il est exigible le jour de la décision de l'Autorité des marchés financiers ;

3° A l'occasion du contrôle d'un document de référence annuel ou du document de base soumis par une société dont les actions
sont admises aux négociations sur un marché réglementé en application de l'article L. 621-18, le droit dû, fixé par décret,
est supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt du document ;

4° A l'occasion d'une autorisation de commercialisation en France d'un organisme de placements collectifs soumis à la
législation d'un Etat étranger ou d'un compartiment d'un tel organisme, le droit dû, fixé par décret, est supérieur à 1 000
euros et inférieur ou égal à 2 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt de la demande d'autorisation la première année et
le 30 avril les années suivantes ;

5° A l'occasion de la soumission par un émetteur d'un document d'information sur un programme d'émission de titres de
créances à l'enregistrement préalable de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L. 621-8 ou portant
sur des instruments financiers à terme mentionnés au 4 du I de l'article L. 211-1, le droit dû, fixé par décret, est
supérieur à 1 000 euros et inférieur ou égal à 2 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt du document ;

6° A l'occasion de l'émission de chaque tranche de warrants sur le fondement d'un document d'information soumis au visa
préalable de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L. 621-8, le droit dû est fixé à 150 euros par
tranche. Il est exigible le jour de l'émission ;

7° A l'occasion du dépôt auprès de l'Autorité des marchés financiers d'un document d'information ou d'un projet de contrat
type relatif à un projet de placement en biens divers régi par les articles L. 550-1 à L. 550-5, le droit dû, fixé par
décret, est supérieur à 6 000 euros et inférieur ou égal à 8 000 euros. Il est exigible le jour dudit dépôt.

II. - Il est institué une contribution due par les personnes soumises au contrôle de l'Autorité des marchés financiers,
lorsque la législation ou la réglementation le prévoit, dans les cas suivants :

1° A l'occasion d'une procédure d'offre publique d'acquisition, d'offre publique de retrait ou de garantie de cours, la
contribution est la somme, d'une part, d'un droit fixé à 10 000 euros et, d'autre part, d'un montant égal à la valeur des
instruments financiers achetés, échangés, présentés ou indemnisés, multipliée par un taux, fixé par décret, qui ne peut être
supérieur à 0,30 pour mille lorsque l'opération est réalisée sur des titres donnant ou pouvant donner accès directement ou
indirectement au capital ou aux droits de vote, et à 0,15 pour mille dans les autres cas.

Cette contribution est exigible de tout initiateur d'une offre, quel qu'en soit le résultat, le jour de la publication des
résultats de l'opération ;

2° A l'occasion de la soumission par un émetteur d'un document d'information sur une émission, une cession dans le public,
une admission aux négociations sur un marché réglementé ou un rachat de titres au visa préalable de l'Autorité des marchés
financiers en application de l'article L. 621-8, cette contribution est assise sur la valeur des instruments financiers lors
de l'opération. Son taux, fixé par décret, ne peut être supérieur à 0,20 pour mille lorsque l'opération porte sur des titres
donnant accès ou pouvant donner accès au capital et à 0,05 pour mille lorsque l'opération est réalisée sur des titres de
créance.

La même contribution est due en cas de rachat de titres dans le cadre du programme de rachat que l'émetteur met en oeuvre.

Cette contribution est exigible le jour de la clôture de l'opération ou, dans le cas d'un rachat de titres, le jour de la
publication du résultat de l'opération. Son montant ne peut être inférieur à 1 000 euros lorsque l'opération porte sur des
titres donnant accès ou pouvant donner accès au capital, et ne peut être supérieur à 5 000 euros dans les autres cas ;

3° Dans le cadre du contrôle des personnes mentionnées aux 1° à 8° du II de l'article L. 621-9, cette contribution est
calculée comme suit :

a) Pour les personnes mentionnées aux 1° et 2° du II de l'article L. 621-9, la contribution est fixée à un montant par
service d'investissement pour lequel elles sont agréées autre que le service d'investissement mentionné au 4 de l'article L.
321-1, et par service connexe pour lequel elles sont habilitées fixé par décret et supérieur à 3 000 euros et inférieur ou
égal à 5 000 euros. Ce montant est multiplié par deux si les fonds propres de la personne concernée sont supérieurs à 45
millions d'euros et inférieurs ou égaux à 75 millions d'euros, par trois s'ils sont supérieurs à 75 millions d'euros et
inférieurs ou égaux à 150 millions d'euros, par quatre s'ils sont supérieurs à 150 millions d'euros et inférieurs ou égaux à
750 millions d'euros, par six s'ils sont supérieurs à 750 millions d'euros et inférieurs ou égaux à 1,5 milliard d'euros et
par huit s'ils sont supérieurs à 1,5 milliard d'euros ; la contribution due par l'ensemble des personnes relevant d'un même
groupe ou par l'ensemble constitué par les personnes affiliées à un organe central au sens de l'article L. 511-30 et par cet
organe ne peut excéder un montant fixé par décret et supérieur à 250 000 Euros et inférieur ou égal à 1,5 million d'euros ;

b) Pour les personnes mentionnées au 4° du II de l'article L. 621-9, la contribution est égale à un montant fixé par décret
et supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros ;

c) Pour les personnes mentionnées aux 3°, 5° et 6° du II de l'article L. 621-9, la contribution est fixée à un montant égal à
leur produit d'exploitation réalisé au cours de l'exercice précédent et déclaré au plus tard dans les trois mois suivant sa
clôture, multiplié par un taux fixé par décret qui ne peut dépasser 0,9 % ;

d) Pour les prestataires de services d'investissement habilités à exercer le service d'investissement mentionné au 4 de
l'article L. 321-1 ainsi que pour les personnes mentionnées aux 7° et 8° du II de l'article L. 621-9, la contribution est
fixée à un montant égal à l'encours des parts ou actions des organismes de placements collectifs et des entités
d'investissement de droit étranger, et des actifs gérés sous mandat, quel que soit le pays où les actifs sont conservés ou
inscrits en compte, multiplié par un taux fixé par décret qui ne peut excéder 0,015 pour mille sans pouvoir être inférieur à
1 500 euros. Les encours sont calculés au 31 décembre de l'année précédente et déclarés au plus tard le 30 avril ;

4° Dans le cadre du contrôle des personnes mentionnées au 10° du II de l'article L. 621-9, cette contribution est égale à un
montant fixé par décret et supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros.

III. - Les décrets prévus par le présent article sont pris après avis du collège de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 49 (VD)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-135 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-27 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 128 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-29 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
	  - Code monétaire et financier L621-18, L621-8, L211-1, L550-1 à L550-5, L621-9, L321-1, L511-30


###### Article L621-5-4

Les droits et contributions mentionnés à l'article L. 621-5-3 sont liquidés, ordonnancés et recouvrés selon les modalités
prévues pour les recettes des établissements publics administratifs de l'Etat. Les contestations relatives à ces droits et
contributions sont portées devant le tribunal administratif. 

Ils sont acquittés dans des conditions et à une date fixées par décret. 

Le délai de paiement est de trente jours à compter de la date de réception de l'avis de paiement. Le montant est majoré du
taux d'intérêt légal mensualisé par mois de retard à compter du trente et unième jour suivant la date de réception de l'avis
de paiement, tout mois entamé étant compté en entier. 

Lorsqu'un redevable ne donne pas les renseignements demandés nécessaires à la détermination de l'assiette de la contribution
et de sa mise en recouvrement, le montant de la contribution est majoré de 10 %. 

La majoration peut être portée à 40 % lorsque le document contenant les renseignements n'a pas été déposé dans les trente
jours suivant la réception d'une mise en demeure notifiée par pli recommandé d'avoir à le produire dans ce délai, et à 80 %
lorsque ce document n'a pas été déposé dans les trente jours suivant la réception d'une deuxième mise en demeure notifiée
dans les mêmes formes que la première. 

Les majorations prévues aux deux alinéas précédents ne peuvent être prononcées avant l'expiration d'un délai de trente jours
à compter de la notification du document indiquant au redevable la majoration qu'il est envisagé de lui appliquer, les motifs
de celle-ci et la possibilité dont dispose l'intéressé de présenter dans ce délai ses observations. 

Les enquêteurs de l'Autorité des marchés financiers habilités dans les conditions prévues à l'article L. 621-9-1 contrôlent
les déclarations. A cette fin, ils peuvent demander aux redevables tous renseignements, justifications ou éclaircissements
relatifs aux déclarations souscrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 7 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 38 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)


##### Section 4 : Pouvoirs

##### Sous-section 1 : Réglementation et décisions

###### Article L621-6

Pour l'exécution de ses missions, l'Autorité des marchés financiers prend un règlement général qui est publié au Journal
officiel de la République française, après homologation par arrêté du ministre chargé de l'économie.

L'Autorité des marchés financiers peut, pour l'application de son règlement général et l'exercice de ses autres compétences,
prendre des décisions de portée individuelle. Elle peut également publier des instructions et des recommandations aux fins de
préciser l'interprétation du règlement général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 4-1 (M)
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 1, art. 8 I, II JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 8 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 47 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


###### Article L621-7

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine notamment :

I. - Les règles de pratique professionnelle qui s'imposent aux émetteurs faisant appel public à l'épargne, ainsi que les
règles qui doivent être respectées dans les opérations sur des instruments financiers placés par appel public à l'épargne.

II. - Les règles relatives aux offres publiques d'acquisition portant sur des instruments financiers émis par appel public à
l'épargne.

III. - Les règles de bonne conduite et les autres obligations professionnelles que doivent respecter à tout moment les
personnes mentionnées au II de l'article L. 621-9.

IV. - Concernant les prestataires de services d'investissement, les entreprises de marché et les membres des marchés
réglementés, les chambres de compensation et leurs adhérents :

1° Les conditions d'exercice, par les prestataires de services d'investissement, des services définis à l'article L. 321-2 ;

2° Les conditions d'adhésion aux chambres de compensation et d'exercice des activités des adhérents des chambres de
compensation mentionnées à l'article L. 440-2 ;

3° Les conditions dans lesquelles peut être délivrée ou retirée une carte professionnelle aux personnes physiques placées
sous l'autorité ou agissant pour le compte des prestataires de services d'investissement, des entreprises de marché, des
membres des marchés réglementés, des chambres de compensation et de leurs adhérents ;

4° Les règles applicables aux personnes mentionnées à l'article L. 532-18-1 ;

5° Les conditions dans lesquelles, en application de l'article L. 440-1, l'Autorité des marchés financiers approuve les
règles des chambres de compensation, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par l'article L. 141-4.

V. - Concernant les activités de gestion pour le compte de tiers et les placements collectifs :

1° Les conditions d'agrément et d'exercice de l'activité de sociétés de gestion de portefeuille ;

2° Les conditions d'agrément et d'exercice de l'activité des sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs ;

3° Les conditions d'agrément des organismes de placements collectifs ;

4° Les conditions d'exercice de l'activité de dépositaire d'organismes de placements collectifs.

VI. - Concernant la conservation et l'administration d'instruments financiers, les dépositaires centraux et les systèmes de
règlement et de livraison d'instruments financiers :

1° Les conditions d'exercice des activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers par les personnes
morales qui effectuent des opérations par appel public à l'épargne et les intermédiaires habilités à ce titre dans les
conditions fixées à l'article L. 542-1 ;

2° Les conditions d'habilitation, par l'autorité des marchés financiers, des dépositaires centraux ainsi que les conditions
dans lesquelles l'Autorité approuve leurs règles de fonctionnement ;

3° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement des systèmes de règlement et de livraison d'instruments
financiers et les conditions dans lesquelles l'Autorité des marchés financiers approuve les règles de fonctionnement de ces
systèmes, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par l'article L. 141-4.

VII. - Concernant les marchés réglementés d'instruments financiers, les entreprises de marché et les systèmes multilatéraux
de négociation :

1° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement que doivent respecter les marchés réglementés, ainsi que les
règles relatives à l'exécution des transactions sur instruments financiers admis sur ces marchés ;

2° Les conditions dans lesquelles l'Autorité des marchés financiers, en application des articles L. 421-4, L. 421-5 et L.
421-10, propose la reconnaissance, la révision ou le retrait de la qualité de marché réglementé d'instruments financiers ;

3° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement des systèmes multilatéraux de négociation ;

4° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement des entreprises de marché dans les conditions prévues au III de
l'article L. 421-11 ;

5° Les conditions dans lesquelles l'Autorité des marchés financiers autorise une entreprise de marché à gérer un système
multilatéral de négociation, conformément aux dispositions du second alinéa de l'article L. 424-1 ;

6° Les règles relatives à l'information de l'Autorité des marchés financiers et du public concernant les ordres et les
transactions sur instruments financiers admis sur un marché réglementé.

VIII. - Concernant les personnes, autres que celles mentionnées aux 1° et 7° du II de l'article L. 621-9, qui produisent et
diffusent des analyses financières :

1° Les conditions d'exercice de l'activité des personnes visées à l'article L. 544-1 ;

2° Les règles de bonne conduite s'appliquant aux personnes physiques placées sous l'autorité ou agissant pour le compte des
personnes qui produisent et diffusent des analyses financières, à titre de profession habituelle, et les dispositions propres
à assurer leur indépendance d'appréciation et la prévention des conflits d'intérêts.

IX. - Les règles relatives aux recommandations d'investissement destinées au public et portant sur tout émetteur dont les
instruments financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur un instrument financier qu'il émet,
lorsqu'elles sont produites ou diffusées par toute personne dans le cadre de ses activités professionnelles.

Un décret en Conseil d'Etat précise les cas dans lesquels une information financière donnée au public constitue la production
ou la diffusion d'une recommandation d'investissement telle que mentionnée à l'alinéa précédent.

X. - Les modalités d'exécution, par dépôt ou par diffusion par voie de presse écrite et par voie électronique ou par la mise
à disposition gratuite d'imprimés, des obligations de publicité et d'information édictées par le présent code au titre de la
transparence des marchés financiers et dans le cadre des opérations par appel public à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 121-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 327-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 337-1 (T)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-31 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R421-6-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L544-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


###### Article L621-7-1

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également fixer des règles relatives à l'information de
l'Autorité des marchés financiers et du public concernant les ordres et les transactions sur des instruments financiers non
admis aux négociations sur un marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L621-7-2

En cas de carence de l'Autorité des marchés financiers malgré une mise en demeure adressée par le ministre chargé de
l'économie, les mesures urgentes nécessitées par les circonstances sont prises par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-7-1 (T)


##### Sous-section 2 : Autorisation de certaines opérations portant sur des instruments financiers

###### Article L621-8

I. - Le projet de document mentionné à l'article L. 412-1, ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, est soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers
pour toute opération réalisée sur le territoire de l'Espace économique européen lorsque l'émetteur des titres qui font
l'objet de l'opération a son siège statutaire en France et que l'opération porte sur des titres de capital ou des titres
donnant accès au capital au sens de l'article L. 212-7 ou sur des titres de créance dont la valeur nominale est inférieure à
1 000 euros et qui ne sont pas des instruments du marché monétaire au sens de la directive 2004/39/CE du Parlement européen
et du Conseil du 21 avril 2004 concernant les marchés d'instruments financiers, dont l'échéance est inférieure à douze mois.

II. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire de l'Espace économique européen
lorsque l'opération est réalisée en France ou que l'émetteur des titres objets de l'opération y a son siège social et que
l'opération porte sur des titres de créance, autres que des titres donnant accès au capital au sens de l'article L. 212-7,
donnant le droit d'acquérir ou de vendre tout autre titre ou donnant lieu à un règlement en espèces, notamment des warrants,
ou sur des titres de créance dont la valeur nominale est supérieure ou égale à 1 000 euros et qui ne sont pas des instruments
du marché monétaire, au sens de la directive 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 précitée, dont
l'échéance est inférieure à douze mois.

III. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire de l'Espace économique européen
lorsque l'émetteur des titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace
économique européen et que l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le
public sur le territoire de l'Espace économique européen ou la première admission sur un marché réglementé d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen a eu lieu en France.

IV. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers pour
toute opération réalisée en France et portant sur des instruments financiers autres que ceux mentionnés aux I et II.

V. - Lorsque l'Autorité des marchés financiers n'est pas l'autorité compétente pour viser le projet de document mentionné au
I, elle peut, dans les conditions fixées par son règlement général et à la demande de l'autorité de contrôle d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, viser le projet de document susmentionné.

VI. - Dans les cas mentionnés aux I à III, l'Autorité des marchés financiers peut demander à l'autorité de contrôle d'un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen de viser le projet de document mentionné au I.

Lorsque l'autorité de contrôle de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen accepte la demande,
l'Autorité des marchés financiers en informe la personne qui réalise l'opération dans un délai de trois jours ouvrables.

VII. - Hors les cas prévus à l'article L. 412-1, le projet de document soumis au visa de l'Autorité des marchés financiers
est établi et publié dans les conditions prévues par son règlement général.

VIII. - Tout fait nouveau ou toute erreur ou inexactitude concernant les informations contenues dans le document mentionné au
I et visé par l'Autorité des marchés financiers, qui est susceptible d'avoir une influence significative sur l'évaluation des
instruments financiers et survient ou est constaté entre l'obtention du visa et la clôture de l'opération, est mentionné dans
une note complémentaire au document mentionné au I. Cette note fait l'objet d'un visa dans des conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

IX. - Dans des conditions et selon des modalités fixées par son règlement général, l'Autorité des marchés financiers appose
également un visa préalable quand une personne physique ou morale fait une offre publique d'acquisition d'instruments
financiers dans les conditions prévues par l'article L. 433-1. La note sur laquelle la commission appose un visa préalable
contient les orientations en matière d'emploi de la personne physique ou morale qui effectue l'offre publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-17-3 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 425-3 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2012-1240 du 8 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code du travail - art. L2323-22 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 A (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-43 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 3 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1 (M)
	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21


###### Article L621-8-1

I.-Pour délivrer le visa mentionné à l'article L. 621-8, l'Autorité des marchés financiers vérifie si le document est complet
et compréhensible, et si les informations qu'il contient sont cohérentes. L'Autorité des marchés financiers indique, le cas
échéant, les énonciations à modifier ou les informations complémentaires à insérer. 

L'Autorité des marchés financiers peut également demander toutes explications ou justifications, notamment au sujet de la
situation, de l'activité et des résultats de l'émetteur ainsi que des garants éventuels des instruments financiers objets de
l'opération. 

II.-L'Autorité des marchés financiers peut suspendre l'opération pour une durée qui ne peut excéder une limite fixée par son
règlement général lorsqu'elle a des motifs raisonnables de soupçonner qu'elle est contraire aux dispositions législatives ou
réglementaires qui lui sont applicables. 

L'Autorité des marchés financiers peut interdire l'opération : 

1° Lorsqu'elle a des motifs raisonnables de soupçonner qu'une émission ou une cession est contraire aux dispositions
législatives et réglementaires qui lui sont applicables ; 

2° Lorsqu'elle constate qu'un projet d'admission aux négociations sur un marché réglementé est contraire aux dispositions
législatives ou réglementaires qui lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 26 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (V)


###### Article L621-8-2

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers définit les conditions et les modalités selon lesquelles les
opérations par appel public à l'épargne peuvent faire l'objet de communications à caractère promotionnel.

L'autorité peut interdire ou suspendre pendant dix jours de bourse les communications à caractère promotionnel lorsqu'elle a
des motifs raisonnables de soupçonner qu'elles sont contraires aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 26 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VD)


###### Article L621-8-3

Lorsque l'Autorité des marchés financiers n'est pas l'autorité compétente pour viser le projet de document mentionné au I de
l'article L. 621-8 et qu'elle établit, à l'occasion d'une opération par appel public à l'épargne réalisée sur le territoire
français, que des irrégularités ont été commises par la personne qui réalise l'opération ou par les établissements chargés du
placement, elle en informe l'autorité de contrôle de l'État partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant approuvé
ce document.

Si, en dépit des mesures prises par cette dernière ou en raison de leur inadéquation, l'émetteur ou les établissements
chargés du placement persistent à violer les dispositions législatives ou réglementaires qui leur sont applicables,
l'Autorité des marchés financiers peut, après en avoir informé l'autorité de contrôle ayant approuvé le document, prendre
toutes les mesures qui s'imposent pour protéger les investisseurs.

L'Autorité des marchés financiers informe la Commission européenne de ces mesures dans les meilleurs délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-1 (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 26 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (M)


##### Sous-section 3 : Contrôles et enquêtes

###### Article L621-9

I. - Afin d'assurer l'exécution de sa mission, l'Autorité des marchés financiers effectue des contrôles et des enquêtes.

Elle veille à la régularité des opérations effectuées sur des titres faisant l'objet d'appel public à l'épargne. Ne sont pas
soumis au contrôle de l'Autorité des marchés financiers les marchés d'instruments créés en représentation des opérations de
banque qui, en application de l'article L. 214-4, ne peuvent pas être détenus par des organismes de placement collectif en
valeurs mobilières.

II. - L'Autorité des marchés financiers veille également au respect des obligations professionnelles auxquelles sont
astreintes, en vertu des dispositions législatives et réglementaires, les entités ou personnes suivantes ainsi que les
personnes physiques placées sous leur autorité ou agissant pour leur compte :

1° Les prestataires de services d'investissement agréés ou exerçant leur activité en libre établissement en France ainsi que
les personnes morales placées sous leur autorité ou agissant pour leur compte ;

2° Les personnes autorisées à exercer l'activité de conservation ou d'administration d'instruments financiers mentionnées à
l'article L. 542-1 ;

3° Les dépositaires centraux et les gestionnaires de système de règlement et de livraison d'instruments financiers ;

4° Les membres des marchés réglementés non prestataires de services d'investissement ;

5° Les entreprises de marché ;

6° Les chambres de compensation d'instruments financiers ;

7° Les organismes de placements collectifs et leurs sociétés de gestion ;

8° Les intermédiaires en biens divers ;

9° Les personnes habilitées à procéder au démarchage mentionnées aux articles L. 341-3 et L. 341-4 ;

10° Les conseillers en investissements financiers ;

11° Les personnes, autres que celles mentionnées aux 1° et 7°, produisant et diffusant des analyses financières ;

12° Les dépositaires d'organismes de placement collectif ;

13° Les évaluateurs immobiliers ;

14° Les personnes morales administrant des institutions de retraite professionnelle collectives mentionnées au I de l'article
8 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 ou des plans d'épargne pour la retraite collectifs mentionnés  aux articles L.
3334-1 à L. 3334-9 et L. 3334-11 à L. 3334-16 du code du travail ;

15° Les agents liés mentionnés à l'article L. 545-1.

Pour les personnes ou entités autres que celles fournissant des services mentionnés au 4 de l'article L. 321-1 ou que les
personnes ou entités mentionnées aux 7°, 8°, 10° et 11° ci-dessus, pour lesquelles l'Autorité des marchés financiers est
seule compétente, le contrôle s'exerce sous réserve des compétences de la Commission bancaire et, pour celles mentionnées aux
3° et 6°, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par l'article L. 141-4.

L'Autorité des marchés financiers est également chargée d'assurer le respect, par les prestataires de services
d'investissement mentionnés à l'article L. 532-18-1, des dispositions législatives et réglementaires qui leur sont
applicables, dans les conditions prévues aux articles L. 532-18-2, L. 532-19 et L. 532-21-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 A (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 142-1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 143-1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 143-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-17 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 12 juillet 2012 (Ab)
	  - Décret n°2012-956 du 6 août 2012 (V)
	  - Arrêté du 11 janvier 2013 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 58 Q (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 58 R (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-29 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L544-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-10-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-45 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 F (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 8, v. init.
	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-1 (V)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)


###### Article L621-9-1

Lorsque le secrétaire général de l'Autorité des marchés financiers décide de procéder à des enquêtes, il habilite les
enquêteurs selon des modalités fixées par le règlement général.

Les personnes susceptibles d'être habilitées répondent à des conditions d'exercice définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 11 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 77 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 144-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 F (V)


###### Article L621-9-2

Dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'Autorité des marchés financiers peut :

1° Déléguer aux entreprises de marché et, le cas échéant, aux chambres de compensation le contrôle de l'activité et des
opérations effectuées par les membres d'un marché réglementé ainsi que par les prestataires de services d'investissement
ayant transmis des ordres sur ce marché. Cette délégation fait l'objet d'un protocole d'accord. Elle peut être retirée à tout
moment ;

2° Recourir, pour ses contrôles et enquêtes, à des corps de contrôle extérieurs, à des commissaires aux comptes, à des
experts inscrits sur une liste d'experts judiciaires ou à des personnes ou autorités compétentes. Ces personnes peuvent
recevoir une rémunération de l'Autorité des marchés financiers à ce titre.

Le collège ou le secrétaire général de l'Autorité des marchés financiers peuvent demander aux commissaires aux comptes des
sociétés faisant appel public à l'épargne ou à un expert inscrit sur une liste d'experts judiciaires de procéder auprès des
personnes ou entités faisant appel public à l'épargne et des personnes mentionnées au II de l'article L. 621-9 à toute
analyse complémentaire ou vérification qui leur paraît nécessaire. Les frais et honoraires sont à la charge de l'Autorité des
marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 11 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-54 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code de commerce - art. L821-8 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


###### Article L621-9-3

Dans le cadre des contrôles et enquêtes mentionnés aux articles L. 621-9 et L. 621-9-1, le secret professionnel ne peut être
opposé à l'Autorité des marchés financiers ni, le cas échéant, aux entreprises de marché ou aux chambres de compensation,
corps de contrôle, personnes ou autorités mentionnés à l'article L. 621-9-2, lorsqu'ils assistent l'Autorité des marchés
financiers, sauf par les auxiliaires de justice. 

Pour l'application de la présente sous-section, les commissaires aux comptes sont déliés du secret professionnel à l'égard de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 11 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 F (V)


###### Article L621-10

Les enquêteurs peuvent, pour les nécessités de l'enquête, se faire communiquer tous documents, quel qu'en soit le support, y
compris les données conservées et traitées par les opérateurs de télécommunications dans le cadre de l'article L. 34-1 du
code des postes et télécommunications et les prestataires mentionnés aux 1 et 2 du I de l'article 6 de la loi n° 2004-575 du
21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique, et en obtenir la copie. Ils peuvent convoquer et entendre toute
personne susceptible de leur fournir des informations. Ils peuvent accéder aux locaux à usage professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 B (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 6 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 119 () JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-34 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 F (V)


###### Article L621-11

Toute personne convoquée a le droit de se faire assister d'un conseil de son choix. Les modalités de cette convocation et les
conditions dans lesquelles est assuré l'exercice de ce droit sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 11 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 9 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-34 (V)


###### Article L621-12

Pour la recherche des infractions définies aux articles L. 465-1 et L. 465-2, le président du tribunal de grande instance
dans le ressort duquel sont situés les locaux à visiter peut, sur demande motivée du secrétaire général de l'Autorité des
marchés financiers, autoriser les enquêteurs de l'Autorité à effectuer des visites en tous lieux ainsi qu'à procéder à la
saisie de documents. L'ordonnance n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par le code de
procédure pénale ; ce pourvoi n'est pas suspensif.

Le juge doit vérifier que la demande d'autorisation qui lui est soumise est fondée ; cette demande doit comporter tous les
éléments d'information en possession de l'Autorité de nature à justifier la visite. Il désigne l'officier de police
judiciaire chargé d'assister à ces opérations et de le tenir informé de leur déroulement.

La visite s'effectue sous l'autorité et le contrôle du juge qui l'a autorisée. Il peut se rendre dans les locaux pendant
l'intervention. A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite.

La visite ne peut être commencée avant six heures ou après vingt et une heures ; dans les lieux ouverts au public, elle peut
également être commencée pendant les heures d'ouverture de l'établissement. Elle est effectuée en présence de l'occupant des
lieux ou de son représentant ; en cas d'impossibilité, l'officier de police judiciaire requiert deux témoins choisis en
dehors des personnes relevant de son autorité ou de celle de l'Autorité.

Les enquêteurs de l'Autorité, l'occupant des lieux ou son représentant et l'officier de police judiciaire peuvent seuls
prendre connaissance des pièces avant leur saisie.

L'officier de police judiciaire veille au respect du secret professionnel et des droits de la défense conformément aux
dispositions du troisième alinéa de l'article 56 du code de procédure pénale. L'article 58 de ce code est applicable.

Le procès-verbal de visite relatant les modalités et le déroulement de l'opération est dressé sur-le-champ par les enquêteurs
de l'Autorité. Un inventaire des pièces et documents saisis lui est annexé. Le procès-verbal et l'inventaire sont signés par
les enquêteurs de l'Autorité et par l'officier de police judiciaire ainsi que les personnes mentionnées au cinquième alinéa
du présent article ; en cas de refus de signer, mention en est faite au procès-verbal. Si l'inventaire sur place présente des
difficultés, les pièces et documents saisis sont placés sous scellés. L'occupant des lieux ou son représentant est avisé
qu'il peut assister à l'ouverture des scellés qui a lieu en présence de l'officier de police judiciaire ; l'inventaire est
alors établi.

Les originaux du procès-verbal de visite et de l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis, adressés au juge qui a délivré
l'ordonnance ; une copie de ces mêmes documents est remise à l'occupant des lieux ou à son représentant.

Les pièces et documents qui ne sont plus utiles à la manifestation de la vérité sont restitués à l'occupant des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 11 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 9 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-34 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 56 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 58 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (M)


##### Sous-section 4 : Injonctions et mesures d'urgence

###### Article L621-13

Le président du tribunal de grande instance peut, sur demande motivée du président ou du secrétaire général de l'Autorité des
marchés financiers, prononcer la mise sous séquestre, en quelque main qu'ils se trouvent, des fonds, valeurs, titres ou
droits appartenant aux personnes mises en cause par elle. Il statue par ordonnance sur requête, à charge pour tout intéressé
de lui en référer. Il peut prononcer dans les mêmes conditions l'interdiction temporaire de l'activité professionnelle. 

Le président du tribunal de grande instance, sur demande motivée du président ou du secrétaire général de l'Autorité des
marchés financiers, peut ordonner, en la forme des référés, qu'une personne mise en cause soit astreinte à consigner une
somme d'argent. 

Il fixe le montant de la somme à consigner, le délai pour consigner et son affectation. 

En cas de mise en examen de la personne consignataire, le juge d'instruction saisi statue pour donner mainlevée, totale ou
partielle, de la consignation ou pour la maintenir ou l'augmenter par décision rendue en application du 11° de l'article 138
du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 1, art. 12 I, II JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 12 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 138 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L642-3 (V)


###### Article L621-14

I. - Le collège peut, après avoir mis la personne concernée en mesure de présenter ses explications, ordonner qu'il soit mis
fin, en France et à l'étranger, aux manquements aux obligations résultant des dispositions législatives ou réglementaires ou
des règles professionnelles visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours
et la diffusion de fausses informations, ou à tout autre manquement de nature à porter atteinte à la protection des
investisseurs ou au bon fonctionnement du marché. Ces décisions peuvent être rendues publiques.

Le collège dispose des mêmes pouvoirs que ceux mentionnés à l'alinéa précédent à l'encontre des manquements aux obligations
résultant des dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs et le marché contre les
opérations d'initié, les manipulations de cours ou la diffusion de fausses informations, commis sur le territoire français et
concernant des instruments financiers admis aux négociations sur un marché réglementé d'un autre Etat membre de la Communauté
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou pour lesquels une demande d'admission aux négociations
sur un tel marché a été présentée.

II. - Le président de l'Autorité des marchés financiers peut demander en justice qu'il soit ordonné à la personne qui est
responsable de la pratique relevée de se conformer aux dispositions législatives ou réglementaires, de mettre fin à
l'irrégularité ou d'en supprimer les effets.

La demande est portée devant le président du tribunal de grande instance de Paris qui statue en la forme des référés et dont
la décision est exécutoire par provision. Il peut prendre, même d'office, toute mesure conservatoire et prononcer pour
l'exécution de son ordonnance une astreinte versée au Trésor public.

En cas de poursuites pénales, l'astreinte, si elle a été prononcée, n'est liquidée qu'après que la décision sur l'action
publique est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-43 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 30 () JORF 27 juillet 2005


##### Sous-section 5 : Sanctions

###### Article L621-15

I.-Le collège examine le rapport d'enquête ou de contrôle établi par les services de l'Autorité des marchés financiers, ou la
demande formulée par le gouverneur de la Banque de France, président de la Commission bancaire, ou par le président de
l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles.

S'il décide l'ouverture d'une procédure de sanction, il notifie les griefs aux personnes concernées. Il transmet la
notification des griefs à la commission des sanctions, qui désigne un rapporteur parmi ses membres. La commission des
sanctions ne peut être saisie de faits remontant à plus de trois ans s'il n'a été fait pendant ce délai aucun acte tendant à
leur recherche, à leur constatation ou à leur sanction. 

En cas d'urgence, le collège peut suspendre d'activité les personnes mentionnées aux a et b du II contre lesquelles des
procédures de sanction sont engagées. 

Si le collège transmet au procureur de la République le rapport mentionné au premier alinéa, le collège peut décider de
rendre publique la transmission. 

II.-La commission des sanctions peut, après une procédure contradictoire, prononcer une sanction à l'encontre des personnes
suivantes : 

a) Les personnes mentionnées aux 1° à 8° et 11° à 15° du II de l'article L. 621-9, au titre de tout manquement à leurs
obligations professionnelles définies par les lois, règlements et règles professionnelles approuvées par l'Autorité des
marchés financiers en vigueur, sous réserve des dispositions de l'article L. 613-21 ; 

b) Les personnes physiques placées sous l'autorité ou agissant pour le compte de l'une des personnes mentionnées aux 1° à 8°
et 11° à 15° du II de l'article L. 621-9 au titre de tout manquement à leurs obligations professionnelles définies par les
lois, règlements et règles professionnelles approuvées par l'Autorité des marchés financiers en vigueur, sous réserve des
dispositions de l'article L. 613-21 ; 

c) Toute personne qui, sur le territoire français ou à l'étranger, s'est livrée ou a tenté de se livrer à une opération
d'initié ou s'est livrée à une manipulation de cours, à la diffusion d'une fausse information ou à tout autre manquement
mentionné au premier alinéa du I de l'article L. 621-14, dès lors que ces actes concernent un instrument financier émis par
une personne ou une entité faisant appel public à l'épargne ou admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers
ou pour lequel une demande d'admission aux négociations sur un tel marché a été présentée, dans les conditions déterminées
par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; 

d) Toute personne qui, sur le territoire français, s'est livrée ou a tenté de se livrer à une opération d'initié ou s'est
livrée à une manipulation de cours, à la diffusion d'une fausse information ou à tout autre manquement mentionné au dernier
alinéa du I de l'article L. 621-14, dès lors que ces actes concernent un instrument financier admis aux négociations sur un
marché réglementé d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou
pour lequel une demande d'admission aux négociations sur un tel marché a été présentée. 

III.-Les sanctions applicables sont : 

a) Pour les personnes mentionnées aux 1° à 8°, 11°, 12° et 15° du II de l'article L. 621-9, l'avertissement, le blâme,
l'interdiction à titre temporaire ou définitif de l'exercice de tout ou partie des services fournis ; la commission des
sanctions peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions une sanction pécuniaire dont le montant ne peut être
supérieur à 10 millions d'euros ou au décuple du montant des profits éventuellement réalisés ; les sommes sont versées au
fonds de garantie auquel est affiliée la personne sanctionnée ou, à défaut, au Trésor public ; 

b) Pour les personnes physiques placées sous l'autorité ou agissant pour le compte de l'une des personnes mentionnées aux 1°
à 8°, 11°, 12° et 15° du II de l'article L. 621-9, l'avertissement, le blâme, le retrait temporaire ou définitif de la carte
professionnelle, l'interdiction à titre temporaire ou définitif de l'exercice de tout ou partie des activités ; la commission
des sanctions peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions une sanction pécuniaire dont le montant ne peut
être supérieur à 1, 5 million d'euros ou au décuple du montant des profits éventuellement réalisés en cas de pratiques
mentionnées aux c et d du II ou à 300 000 euros ou au quintuple des profits éventuellement réalisés dans les autres cas ; les
sommes sont versées au fonds de garantie auquel est affiliée la personne morale sous l'autorité ou pour le compte de qui agit
la personne sanctionnée ou, à défaut, au Trésor public ; 

c) Pour les personnes autres que l'une des personnes mentionnées au II de l'article L. 621-9, auteurs des faits mentionnés
aux c et d du II, une sanction pécuniaire dont le montant ne peut être supérieur à 10 millions d'euros ou au décuple du
montant des profits éventuellement réalisés ; les sommes sont versées au Trésor public. 

Le montant de la sanction doit être fixé en fonction de la gravité des manquements commis et en relation avec les avantages
ou les profits éventuellement tirés de ces manquements. 

Le fonds de garantie mentionné aux a et b peut, dans des conditions fixées par son règlement intérieur et dans la limite de
300 000 euros par an, affecter à des actions éducatives dans le domaine financier une partie du produit des sanctions
pécuniaires prononcées par la commission des sanctions qu'il perçoit. 

III bis.-Dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, la récusation d'un membre de la commission des sanctions
est prononcée à la demande de la personne mise en cause s'il existe une raison sérieuse de mettre en doute l'impartialité de
ce membre. 

IV.-La commission des sanctions statue par décision motivée, hors la présence du rapporteur. Aucune sanction ne peut être
prononcée sans que la personne concernée ou son représentant ait été entendu ou, à défaut, dûment appelé.

V.-La commission des sanctions peut rendre publique sa décision dans les publications, journaux ou supports qu'elle désigne,
à moins que cette publication ne risque de perturber gravement les marchés financiers ou de causer un préjudice
disproportionné aux parties en cause. Les frais sont supportés par les personnes sanctionnées.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015 (NOR : CSCX1507201S), le Conseil constitutionnel a
déclaré contraires à la Constitution au c et au d du paragraphe II de l'article L. 621-15 dans sa rédaction résultant de la
loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie, les mots " s'est livrée ou a tenté de se livrer à une
opération d'initié ou ". La déclaration d'inconstitutionnalité prévue par l'article 3 prend effet dans les conditions fixées
aux considérants 35 et 36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 9-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 49 (VD)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 143-5 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 144-2-1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 144-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-27 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-74 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-75 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-18 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-50 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 512-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-10 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 611-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 160
	  - Ordonnance n°2009-233 du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-865 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 160
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 161

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9


###### Article L621-15-1

Si l'un des griefs notifiés conformément au deuxième alinéa du I de l'article L. 621-15 est susceptible de constituer un des
délits mentionnés aux articles L. 465-1 et L. 465-2, le collège transmet immédiatement le rapport d'enquête ou de contrôle au
procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris. 

Lorsque le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris décide de mettre en mouvement l'action
publique sur les faits, objets de la transmission, il en informe sans délai l'Autorité des marchés financiers. 

Le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris peut transmettre à l'Autorité des marchés
financiers, d'office ou à la demande de cette dernière, la copie de toute pièce d'une procédure relative aux faits objets de
la transmission.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015 (NOR : CSCX1507201S), le Conseil constitutionnel a
déclaré contraires à la Constitution les mots " L. 465-1 et ", aux articles L. 621-15-1 et L. 621-16-1 dans leur rédaction
issue de la loi n° 2003-706 du 1er août 2003 de sécurité financière. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet dans
les conditions fixées aux considérants 35 et 36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 82 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)


###### Article L621-15-2

Lorsqu'une institution mentionnée à l'article L. 370-1 du code des assurances et proposant les opérations mentionnées aux
articles L. 3334-1 à L. 3334-9 et L. 3334-11 à L. 3334-16 du code du travail a enfreint l'une des dispositions mentionnées au
deuxième alinéa de l'article L. 370-2 du code des assurances, l'Autorité des marchés financiers, de sa propre initiative ou
sur saisine des autorités compétentes, notifie cette infraction sans délai à l'autorité compétente de l'Etat dans lequel est
agréée l'institution, et lui demande, en coopération avec cette autorité de contrôle, de prendre les mesures nécessaires pour
mettre un terme à l'infraction. 

Si, passé un délai de deux mois après cette notification, l'infraction persiste, l'Autorité des marchés financiers peut
ouvrir une procédure de sanction à l'encontre de l'institution selon les modalités prévues à l'article L. 621-15. Les
sanctions applicables sont celles mentionnées à l'article L. 621-15 (III, a). 

L'Autorité des marchés financiers peut décider de reporter sa décision d'ouvrir une procédure de sanction à l'issue d'un
délai qu'elle impartit à l'institution pour prendre toute mesure de nature à mettre fin à l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-11 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-16 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)


###### Article L621-16

Lorsque la Commission des sanctions de l'Autorité des marchés financiers a prononcé une sanction pécuniaire devenue
définitive avant que le juge pénal ait statué définitivement sur les mêmes faits ou des faits connexes, celui-ci peut
ordonner que la sanction pécuniaire s'impute sur l'amende qu'il prononce.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015 (NOR : CSCX1507201S), le Conseil constitutionnel a
déclaré l'article L. 621-16 contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet dans les
conditions fixées aux considérants 35 et 36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 9-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 82 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - DÉCISION du 18 mars 2015 - art. 3, v. init.


###### Article L621-16-1

Lorsque des poursuites sont engagées en application des articles L. 465-1 et L. 465-2, l'Autorité des marchés financiers peut
exercer les droits de la partie civile. Toutefois, elle ne peut à l'égard d'une même personne et s'agissant des mêmes faits
concurremment exercer les pouvoirs de sanction qu'elle tient du présent code et les droits de la partie civile.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015 (NOR : CSCX1507201S), le Conseil constitutionnel a
déclaré contraires à la Constitution les mots " L. 465-1 et ", aux articles L. 621-15-1 et L. 621-16-1 dans leur rédaction
issue de la loi n° 2003-706 du 1er août 2003 de sécurité financière. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet dans
les conditions fixées aux considérants 35 et 36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 82 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (V)


###### Article L621-17

Tout manquement par les conseillers en investissements financiers définis à l'article L. 541-1 aux lois, règlements et
obligations professionnelles les concernant est passible des sanctions prononcées par la commission des sanctions selon les
modalités prévues aux I, a et b du III, IV et V de l'article L. 621-15. 

Le montant de la sanction doit être fixé en fonction de la gravité des manquements commis et en relation avec les avantages
ou les profits éventuellement tirés de ces manquements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 12-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 82 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)


###### Article L621-17-1

Tout manquement, par les personnes produisant ou diffusant des recommandations d'investissement destinées au public dans le
cadre de leurs activités professionnelles, aux règles prévues au IX de l'article L. 621-7 est passible des sanctions
prononcées par la commission des sanctions selon les modalités prévues à l'article L. 621-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 12-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 29 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-31 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)


##### Sous-section 6 : Déclaration d'opérations suspectes

###### Article L621-17-2

Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement et les membres des marchés réglementés non prestataires de
services d'investissement sont tenus de déclarer sans délai à l'Autorité des marchés financiers toute opération sur des
instruments financiers admis aux négociations sur un marché réglementé, ou pour lesquels une demande d'admission aux
négociations sur un tel marché a été présentée, effectuée pour compte propre ou pour compte de tiers, dont ils ont des
raisons de suspecter qu'elle pourrait constituer une opération d'initié ou une manipulation de cours au sens des dispositions
du règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-42 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-43 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-44 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-8 (M)


###### Article L621-17-3

Lorsque l'Autorité des marchés financiers transmet, conformément aux articles L. 621-15-1 et L. 621-20-1, certains faits ou
informations au procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris, la déclaration prévue à l'article L.
621-17-2, dont le procureur de la République est avisé, ne figure pas au dossier de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-1 (V)


###### Article L621-17-4

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles est faite la déclaration
prévue à l'article L. 621-17-2. 

La déclaration peut être écrite ou verbale. Dans ce dernier cas, l'Autorité des marchés financiers en demande une
confirmation par écrit. 

La déclaration doit contenir : 

1° Une description des opérations, en particulier du type d'ordre et du mode de négociation utilisés ; 

2° Les raisons conduisant à soupçonner que les opérations déclarées constituent une opération d'initié ou une manipulation de
cours ; 

3° Les moyens d'identification des personnes pour le compte de qui les opérations ont été réalisées et de toute autre
personne impliquée dans ces opérations ; 

4° L'indication que les opérations ont été effectuées pour compte propre ou pour compte de tiers ; 

5° Toute autre information pertinente concernant les opérations déclarées. 

Lorsque certains de ces éléments ne sont pas disponibles au moment de la déclaration, celle-ci doit au moins indiquer les
raisons mentionnées au 2°. Les informations complémentaires sont communiquées à l'Autorité des marchés financiers dès
qu'elles deviennent disponibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-819 du 21 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2


###### Article L621-17-5

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal le fait, pour les dirigeants ou les préposés des personnes
mentionnées à l'article L. 621-17-2 du présent code, de porter à la connaissance de quiconque, et en particulier des
personnes ou des parties liées aux personnes pour le compte desquelles les opérations déclarées ont été effectuées,
l'existence de la déclaration mentionnée au même article ou de donner des informations sur les suites réservées à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VD)


###### Article L621-17-6

Sans préjudice de l'article 40 du code de procédure pénale, des articles L. 621-15-1, L. 621-17-3, L. 621-20-1 du présent
code et de l'exercice de ses pouvoirs par l'Autorité des marchés financiers, il est interdit à cette dernière, ainsi qu'à
chacun de ses membres, experts nommés dans les commissions consultatives mentionnées au III de l'article L. 621-2, membres de
son personnel et préposés, de révéler les informations recueillies en application de l'article L. 621-17-2. Si l'Autorité des
marchés financiers utilise le concours des personnes mentionnées à l'article L. 621-9-2, cette interdiction s'applique
également à ces personnes, ainsi qu'à leurs dirigeants et préposés. 

Le fait pour un membre de l'Autorité des marchés financiers, un expert nommé dans les commissions consultatives mentionnées
au III de l'article L. 621-2, un membre de son personnel ou un préposé, de révéler le contenu de la déclaration ou l'identité
des personnes qu'elle concerne, est puni des peines prévues à l'article L. 642-1. Si l'Autorité des marchés financiers
utilise le concours des personnes mentionnées à l'article L. 621-9-2, ces peines s'appliquent également à ces personnes,
ainsi qu'à leurs dirigeants et préposés. 

Lorsque des opérations ayant fait l'objet de la déclaration relèvent de la compétence d'une autorité compétente d'un autre
Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, l'Autorité des marchés
financiers transmet sans délai la déclaration à cette autorité, ainsi que les éventuels compléments d'information fournis par
le déclarant à la demande de cette dernière, dans les conditions prévues à l'article L. 632-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 5 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (V)


###### Article L621-17-7

Concernant les opérations ayant fait l'objet de la déclaration mentionnée à l'article L. 621-17-2, aucune poursuite fondée
sur l'article 226-13 du code pénal ne peut être intentée contre les dirigeants et les préposés des personnes mentionnées à
l'article L. 621-17-2 qui, de bonne foi, ont effectué cette déclaration. 

Aucune action en responsabilité civile ne peut être intentée contre une personne mentionnée à l'article L. 621-17-2, ses
dirigeants ou ses préposés qui ont effectué de bonne foi cette déclaration. 

Sauf concertation frauduleuse avec l'auteur de l'opération ayant fait l'objet de la déclaration, le déclarant est dégagé de
toute responsabilité : aucune poursuite pénale ne peut être engagée contre ses dirigeants ou ses préposés par application de
l'article L. 465-1 et du premier alinéa de l'article L. 465-2 du présent code et des articles 321-1 à 321-3 du code pénal, et
aucune procédure de sanction administrative ne peut être engagée à leur encontre pour des faits liés à une opération d'initié
ou à une manipulation de cours. 

Les dispositions du présent article s'appliquent même si la preuve du caractère fautif ou délictueux des faits à l'origine de
la déclaration n'est pas rapportée ou si ces faits font l'objet d'une décision de non-lieu ou de relaxe et n'ont donné lieu à
aucune sanction de la part de l'Autorité des marchés financiers ou de l'autorité compétente mentionnée au troisième alinéa de
l'article L. 621-17-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (V)


##### Sous-section 7 : Autres compétences

###### Article L621-18

L'Autorité des marchés financiers s'assure que les publications prévues par les dispositions législatives ou réglementaires
sont régulièrement effectuées par les émetteurs mentionnés à l'article L. 451-1-2. 

Elle vérifie les informations que ces émetteurs publient. A cette fin, elle peut exiger des émetteurs, des personnes qui les
contrôlent ou sont contrôlées par eux et de leurs commissaires aux comptes ou contrôleurs légaux ou statutaires qu'ils
fournissent tous documents et informations utiles. 

Elle peut ordonner à ces émetteurs de procéder à des publications rectificatives ou complémentaires dans le cas où des
inexactitudes ou des omissions auraient été relevées dans les documents publiés. Faute pour les émetteurs concernés de
déférer à cette injonction, l'Autorité des marchés financiers peut, après avoir entendu l'émetteur, procéder elle-même à ces
publications rectificatives ou complémentaires. 

L'Autorité des marchés financiers peut porter à la connaissance du public les observations qu'elle a été amenée à faire à un
émetteur ou les informations qu'elle estime nécessaires. 

Les frais occasionnés par les publications mentionnées aux deux alinéas précédents sont à la charge des émetteurs concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 20 janvier 2007
	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)


###### Article L621-18-1

A la demande d'un ou plusieurs prestataires de services d'investissement ou d'une association professionnelle de prestataires
de services d'investissement, l'Autorité des marchés financiers peut, après avis de la Banque de France, certifier des
contrats types d'opérations sur instruments financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 131-1 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L622-21 (T)


###### Article L621-18-2

Sont communiqués par les personnes mentionnées aux a à c à l'Autorité des marchés financiers, et rendus publics par cette
dernière dans le délai déterminé par son règlement général, les acquisitions, cessions, souscriptions ou échanges de titres
d'une personne faisant appel public à l'épargne ainsi que les transactions opérées sur des instruments financiers qui leur
sont liées, lorsque ces opérations sont réalisées par :

a) Les membres du conseil d'administration, du directoire, du conseil de surveillance, le directeur général, le directeur
général unique, le directeur général délégué ou le gérant de cette personne ;

b) Toute autre personne qui, dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers a,
d'une part, au sein de l'émetteur, le pouvoir de prendre des décisions de gestion concernant son évolution et sa stratégie,
et a, d'autre part, un accès régulier à des informations privilégiées concernant directement ou indirectement cet émetteur ;

c) Des personnes ayant, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, des liens personnels étroits avec les
personnes mentionnées aux a et b.

Les personnes mentionnées aux a à c sont tenues de communiquer à l'émetteur, lors de la communication à l'Autorité des
marchés financiers prévue au premier alinéa, une copie de cette communication. Le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers définit les modalités de la communication à celle-ci ainsi que les conditions dans lesquelles l'assemblée générale
des actionnaires est informée des opérations mentionnées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-22 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-22 A (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-23 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-24 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-25 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-26 (V)
	  - Arrêté du 14 septembre 2016 - art.
	  - Code monétaire et financier - art. R621-43-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005


###### Article L621-18-3

Les personnes morales faisant appel public à l'épargne rendent publiques les informations requises par les sixième, septième
et neuvième alinéas de l'article L. 225-37 du code de commerce et par les septième, huitième et dixième alinéas de l'article
L. 225-68 du même code dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Celle-ci
établit chaque année un rapport sur la base de ces informations et peut approuver toute recommandation qu'elle juge utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-649 du 3 juillet 2008 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-37
	  - Code de commerce - art. L225-68


###### Article L621-18-4

Tout émetteur dont les instruments financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé, ou pour lesquels une
demande d'admission aux négociations sur un tel marché a été présentée, établit, met à jour et tient à la disposition de
l'Autorité des marchés financiers, dans les conditions prévues par le règlement général de cette dernière, une liste des
personnes travaillant en son sein et ayant accès aux informations privilégiées concernant directement ou indirectement cet
émetteur ainsi que des tiers agissant en son nom ou pour son compte ayant accès à ces informations dans le cadre de leurs
relations professionnelles avec ce dernier.

Dans les mêmes conditions, ces tiers établissent, mettent à jour et tiennent à la disposition de l'Autorité des marchés
financiers une liste des personnes travaillant en leur sein et ayant accès aux informations privilégiées concernant
directement ou indirectement l'émetteur, ainsi que des tiers agissant en leur nom ou pour leur compte ayant accès aux mêmes
informations dans le cadre de leurs relations professionnelles avec eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-27 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L621-19

L'Autorité est habilitée à recevoir de tout intéressé les réclamations qui entrent par leur objet dans sa compétence et à
leur donner la suite qu'elles appellent. Elle propose, lorsque les conditions sont réunies, la résolution amiable des
différends portés à sa connaissance par voie de conciliation ou de médiation.

La saisine de l'Autorité des marchés financiers, dans le cadre du règlement extrajudiciaire des différends, suspend la
prescription de l'action civile et administrative. Celle-ci court à nouveau lorsque l'Autorité des marchés financiers déclare
la médiation terminée.

L'Autorité des marchés financiers coopère avec ses homologues étrangers en vue du règlement extrajudiciaire des litiges
transfrontaliers.

Elle peut formuler des propositions de modifications des lois et règlements concernant l'information des porteurs
d'instruments financiers et du public, les marchés d'instruments financiers et le statut des prestataires de services
d'investissement.

Elle établit chaque année un rapport au Président de la République et au Parlement, qui est publié au Journal officiel de la
République française.

Le président de l'Autorité des marchés financiers est entendu, sur leur demande, par les commissions des finances des deux
assemblées et peut demander à être entendu par elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L621-20

Pour l'application des dispositions entrant dans le champ de compétence de l'Autorité des marchés financiers, les
juridictions civiles, pénales ou administratives peuvent appeler le président de celle-ci ou son représentant à déposer des
conclusions et à les développer oralement à l'audience sans préjudice des dispositions de l'article L. 466-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 12-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L466-1 (V)


###### Article L621-20-1

Si, dans le cadre de ses attributions, l'Autorité des marchés financiers acquiert la connaissance d'un crime ou d'un délit,
elle est tenue d'en donner avis sans délai au procureur de la République et de transmettre à ce magistrat tous les
renseignements, procès-verbaux et actes qui y sont relatifs. 

Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 632-16, le procureur de la République peut obtenir de
l'Autorité des marchés financiers la communication de tous les renseignements détenus par celle-ci dans le cadre de
l'exercice de ses missions, sans que puisse lui être opposée l'obligation au secret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)


##### Section 5 : Relations avec les commissaires aux comptes

###### Article L621-22

I. - L'Autorité des marchés financiers est informée des propositions de nomination ou de renouvellement des commissaires aux
comptes de personnes faisant appel public à l'épargne et peut faire toute observation qu'elle juge nécessaire sur ces
propositions. Ces observations sont portées à la connaissance de l'assemblée générale ou de l'organe chargé de la désignation
ainsi que du professionnel intéressé.

II. - Elle peut demander aux commissaires aux comptes de personnes faisant appel public à l'épargne tous renseignements sur
les personnes qu'ils contrôlent.

Les commissaires aux comptes des personnes mentionnées à l'alinéa précédent informent l'autorité de tout fait ou décision
justifiant leur intention de refuser la certification des comptes.

III. - Les commissaires aux comptes de personnes faisant appel public à l'épargne peuvent interroger l'Autorité des marchés
financiers sur toute question rencontrée dans l'exercice de leur mission et susceptible d'avoir un effet sur l'information
financière de la personne.

IV. - Les commissaires aux comptes de sociétés faisant appel public à l'épargne communiquent à l'Autorité des marchés
financiers copie de l'écrit transmis au président du conseil d'administration ou au directoire en application du deuxième
alinéa de l'article L. 234-1 du code de commerce. Ils transmettent également à l'autorité les conclusions du rapport qu'ils
envisagent de présenter à l'assemblée générale en application de l'article L. 823-12 et L. 822-15 du même code.

V. - Les commissaires aux comptes sont déliés du secret professionnel et leur responsabilité ne peut de ce seul fait être
engagée pour les informations données en exécution des obligations et démarches prévues au présent article et à l'article L.
621-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 70-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 20 janvier 2007
	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L234-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18 (M)
	  - Code monétaire et financier L823-12, L621-18


###### Article L621-23

Les commissaires aux comptes des sociétés de gestion de portefeuille sont déliés du secret professionnel à l'égard de
l'Autorité des marchés financiers.

Les commissaires aux comptes sont tenus de signaler dans les meilleurs délais à l'Autorité des marchés financiers tout fait
ou décision concernant une société de gestion de portefeuille, dont ils ont eu connaissance dans l'exercice de leur mission,
de nature :

1. A constituer une violation des dispositions législatives ou réglementaires applicables à cette société et susceptible
d'avoir des effets significatifs sur la situation financière, le résultat ou le patrimoine ;

2. A porter atteinte à la continuité de son exploitation ;

3. A entraîner l'émission de réserves ou le refus de la certification des comptes.

La même obligation s'applique aux faits et aux décisions dont ils viendraient à avoir connaissance dans l'exercice de leur
mission auprès d'une entreprise mère ou filiale d'une société ci-dessus mentionnée.

La responsabilité des commissaires aux comptes ne peut être engagée pour les informations ou divulgations de faits auxquelles
ils procèdent en exécution de leur mission ou des obligations imposées par le présent article.

l'Autorité des marchés financiers peut également transmettre aux commissaires aux comptes des sociétés de gestion de
portefeuille les informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Les informations transmises sont couvertes par
la règle du secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 71-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 1, art. 46 V 1°, art. 113 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 36
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-8 (V)


###### Article L621-24

Les commissaires aux comptes sont tenus de signaler dans les meilleurs délais à l'Autorité tout fait ou décision concernant
un prestataire de services d'investissement ou un intermédiaire habilité en vue de la conservation ou de l'administration
d'instruments financiers, dont ils ont eu connaissance dans l'exercice de leur mission et de nature à constituer une
violation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux règles de bonne conduite
ou aux conditions d'exercice des activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers. L'Autorité des
marchés financiers peut également transmettre aux commissaires aux comptes des prestataires de services d'investissement les
informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Les informations ainsi transmises sont couvertes par la règle
du secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 113

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L622-11 (T)


###### Article L621-25

L'Autorité des marchés financiers peut demander aux commissaires aux comptes d'un prestataire de services d'investissement,
d'une entreprise de marché ou d'un intermédiaire habilité en vue de la conservation ou de l'administration d'instruments
financiers tout renseignement concernant l'application par ce prestataire, cette entreprise de marché ou cet intermédiaire
des dispositions du livre IV ou des dispositions du titre III du livre V du présent code ou du règlement général de
l'Autorité des marchés financiers relatives aux règles de bonne conduite ou aux conditions d'exercice des activités de
conservation ou d'administration d'instruments financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-26-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L622-12 (T)


##### Section 6 : Voies de recours

###### Article L621-30

L'examen des recours formés contre les décisions individuelles de l'Autorité des marchés financiers autres que celles, y
compris les sanctions prononcées à leur encontre, relatives aux personnes et entités mentionnées au II de l'article L. 621-9
est de la compétence du juge judiciaire. Ces recours n'ont pas d'effet suspensif sauf si la juridiction en décide autrement.
Dans ce cas, la juridiction saisie peut ordonner qu'il soit sursis à l'exécution de la décision contestée si celle-ci est
susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


##### Section 7 : Recommandations d'investissement produites ou diffusées dans le cadre d'une activité journalistique

###### Article L621-31

Ne sont pas soumis aux règles prévues au premier alinéa du IX de l'article L. 621-7 ni aux sanctions prévues à l'article L.
621-17-1 : 

1° Les entreprises suivantes, au titre de leurs activités journalistiques, lorsqu'elles adhèrent à l'association constituée
dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article L. 621-32 :

- les éditeurs de publications de presse au sens de la loi n° 86-897 du 1er août 1986 portant réforme du régime juridique de
la presse ;

- les éditeurs de services de radio ou de télévision au sens de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté
de communication ;

- les éditeurs de services de communication au public en ligne au sens de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la
confiance dans l'économie numérique ;

- les agences de presse au sens de l'ordonnance n° 45-2646 du 2 novembre 1945 portant réglementation provisoire des agences
de presse ; 

2° Les journalistes, au sens des articles L. 7111-3, L. 7111-4 et L. 7112-1 du code du travail, lorsqu'ils exercent leur
profession dans une ou plusieurs des entreprises mentionnées au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2646 du 2 novembre 1945 (V)
	  - Loi n°86-897 du 1 août 1986 (V)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (V)
	  - Code du travail - art. L7111-3 (V)
	  - Code du travail - art. L7111-4 (V)
	  - Code du travail - art. L7112-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 329-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 339-1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)


###### Article L621-32

L'association mentionnée au 1° de l'article L. 621-31 est constituée par les personnes énumérées à ce même 1°, conformément à
la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association. Seules peuvent y adhérer les personnes relevant des catégories
énumérées au même 1°. 

L'association établit un code de bonne conduite. Ce code définit les règles spécifiques destinées à garantir le respect par
les adhérents de l'association, lorsqu'ils produisent ou diffusent des recommandations d'investissement destinées au public
et portant sur les instruments financiers admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur leur émetteur, des
obligations de présentation équitable et de mention des conflits d'intérêts, conformément à la directive 2003/125/ CE de la
Commission du 22 décembre 2003 portant modalités d'application de la directive 2003/6/ CE du Parlement européen et du Conseil
en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations d'investissement et la mention des conflits d'intérêts. 

Le directeur de la publication ou, à défaut, le représentant légal de l'entreprise adhérente s'assure de la bonne application
des règles définies dans le code de bonne conduite par les journalistes qui exercent leur profession sous sa responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 329-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 339-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Directive 2003-125 CE CE 2003-12-22
	  - Loi n°1901-07-01
	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 29 () JORF 27 juillet 2005


###### Article L621-33

L'association mentionnée à l'article L. 621-32 soit se saisit d'office, soit est saisie par l'Autorité des marchés financiers
de faits susceptibles de constituer un manquement d'un adhérent aux règles du code de bonne conduite mentionné au même
article. 

Par dérogation aux articles 42 et suivants de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication,
lorsqu'il a connaissance d'un fait susceptible de constituer un manquement imputable à une entreprise éditrice de services de
radio ou de télévision, le Conseil supérieur de l'audiovisuel en avertit immédiatement l'Autorité des marchés financiers aux
fins d'enquête. 

Lorsqu'elle se saisit ou qu'elle est saisie de tout fait mentionné au premier alinéa, l'association invite les entreprises
adhérentes intéressées, leur directeur de la publication ou, à défaut, leur représentant légal à présenter leurs
observations. Elle peut, à l'issue de cette procédure contradictoire, prononcer une sanction à l'encontre de ces personnes
pour tout manquement aux règles définies dans le code de bonne conduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 29 () JORF 27 juillet 2005


###### Article L621-34

L'association peut prononcer à l'égard des entreprises adhérentes, de leur directeur de la publication ou, à défaut, de leur
représentant légal, en fonction de la gravité du manquement, l'une des sanctions suivantes :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'insertion obligatoire d'un avis ou d'un communiqué dans le support concerné ;

4° La diffusion d'un communiqué à l'antenne.

L'association peut également exclure temporairement ou définitivement l'un de ses adhérents. Cette mesure ne peut être
prononcée que dans les cas où l'adhérent concerné n'exécute pas une sanction prononcée à son encontre ou lorsqu'il a été
sanctionné de façon répétée pour des manquements aux règles définies dans le code de bonne conduite.

Aucune sanction ne peut être prononcée sans que la personne poursuivie ou son représentant ait été entendu ou, à défaut,
dûment appelé.

L'association se prononce au plus tard dans les trois mois qui suivent sa saisine. Elle informe, dans le mois suivant sa
décision, l'Autorité des marchés financiers de cette dernière. En l'absence de décision à l'expiration de ce délai de trois
mois, l'association est réputée avoir décidé qu'il n'y avait pas lieu à sanction.

L'association peut rendre publique sa décision dans les publications, journaux ou supports qu'elle désigne. Les frais y
afférents sont supportés par l'adhérent sanctionné.

Les statuts de l'association prévoient les modalités de déclenchement et de déroulement de la procédure de sanction prévue
aux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 29 () JORF 27 juillet 2005


###### Article L621-35

L'association établit chaque année un rapport faisant le bilan de son activité. Elle transmet ce rapport à l'Autorité des
marchés financiers qui fournit, dans son rapport annuel, ses observations et recommandations sur l'activité de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 29 () JORF 27 juillet 2005


### Titre III : Coopération, échanges d'informations et surveillance complémentaire des conglomérats financiers

#### Chapitre Ier : Coopération et échanges d'informations sur le territoire national

##### Section 1 : Coopération et échanges d'informations entre autorités

###### Article L631-1

I. - La Banque de France, le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, la Commission bancaire,
l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, le comité des entreprises d'assurance et l'Autorité des marchés
financiers coopèrent entre eux. Ils se communiquent les renseignements utiles à l'accomplissement de leurs missions
respectives.

II. - Les autorités mentionnées au I, le fonds de garantie des dépôts institué par l'article L. 312-4, le fonds de garantie
institué par l'article L. 423-1 du code des assurances, les entreprises de marché et les chambres de compensation sont
autorisés à se communiquer les renseignements nécessaires à l'accomplissement de leurs missions respectives.

III. - Les renseignements recueillis conformément aux I et II sont couverts par le secret professionnel en vigueur dans les
conditions applicables à l'organisme qui les a communiqués et à l'organisme destinataire.

Ces renseignements ne peuvent être utilisés, par les autorités mentionnées aux I, que pour l'accomplissement de leurs
missions et, par les autres entités mentionnées au II, qu'aux fins pour lesquelles ils leur ont été communiqués, sauf si
l'organisme qui les a communiqués y consent.

Les autorités mentionnées au I peuvent également échanger entre elles des informations couvertes par le secret professionnel
avec l'accord de l'autorité ou de la personne qui a communiqué ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-3-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*310-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-665 1992-07-16 art. 45
	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 45 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 68 (M)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 68 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L423-1 (V)


##### Section 2 : Le collège des autorités de contrôle des entreprises du secteur financier

###### Article L631-2

Il est institué un collège des autorités de contrôle des entreprises du secteur financier. Ce collège est composé du
gouverneur de la Banque de France, président de la commission bancaire, du président de l'autorité de contrôle des assurances
et des mutuelles, du président de l'Autorité des marchés financiers ou de leurs représentants. Il est présidé par le ministre
chargé de l'économie ou son représentant.

Le collège des autorités de contrôle a pour mission de faciliter les échanges d'information entre les autorités de contrôle
des groupes financiers ayant à la fois des activités de crédit, d'investissement ou d'assurance ainsi que d'évoquer toute
question d'intérêt commun relative à la coordination du contrôle desdits groupes.

Le collège se réunit au minimum trois fois par an. Il peut également être consulté pour avis par le ministre chargé de
l'économie, le gouverneur de la Banque de France, président de la commission bancaire, le président de l'autorité de contrôle
des assurances et des mutuelles et le président de l'Autorité des marchés financiers sur toute question relevant de sa
compétence.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 45-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2014-276 du 28 février 2014 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


#### Chapitre II : Coopération et échanges d'informations avec l'étranger

##### Section 1 : Dispositions concernant la surveillance, les contrôles et les enquêtes relatifs aux prestataires de services d'investissement, aux marchés réglementés et aux entreprises de marché et transposant la directive 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 concernant les marchés d'instruments financiers

##### Sous-section 1 : Coopération et échanges d'informations avec les autorités d'autres Etats membres de la Communauté européenne ou d'autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen

###### Article L632-1

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, la Commission bancaire et l'Autorité
des marchés financiers coopèrent avec les autorités des autres Etats membres de la Communauté européenne ou des autres Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen exerçant des fonctions homologues, dans les conditions prévues au présent
chapitre. Elles échangent notamment avec ces dernières autorités les informations nécessaires à l'accomplissement de leurs
missions respectives.

La coopération prévue au premier alinéa ne peut être refusée au motif que les actes sur lesquels porte le contrôle ou
l'enquête ne contreviennent pas à une disposition législative ou réglementaire en vigueur en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 80 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (AbD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L632-2

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, les autorités homologues d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen peuvent requérir la coopération de la Commission bancaire ou de l'Autorité des marchés
financiers dans le cadre d'une activité de surveillance, d'un contrôle sur place ou d'une enquête.

Dans le même cadre, lorsque la Commission bancaire ou l'Autorité des marchés financiers reçoit une demande concernant un
contrôle sur place ou une enquête, elle y donne suite soit en y procédant elle-même, soit en permettant à l'autorité
requérante d'y procéder directement, soit en permettant à des commissaires aux comptes ou à des experts d'y procéder.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)


###### Article L632-3

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, la Commission bancaire et l'Autorité des marchés
financiers ne peuvent utiliser les informations couvertes par le secret professionnel qu'ils reçoivent que pour
l'accomplissement de leurs missions.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007 rectificatif JORF 19 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-1 (V)


###### Article L632-4

Nonobstant les dispositions du présent chapitre, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement,
la Commission bancaire et l'Autorité des marchés financiers peuvent transmettre au Système européen de banques centrales ou à
la Banque centrale européenne agissant en qualité d'autorités monétaires et, le cas échéant, à d'autres autorités publiques
chargées de la supervision des systèmes de paiement et des systèmes de règlement et de livraison des instruments financiers,
des informations couvertes par le secret professionnel destinées à l'exécution de leurs missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-5 (V)


###### Article L632-5

Lorsque la Commission bancaire ou l'Autorité des marchés financiers est invitée à coopérer à une enquête, à un contrôle sur
place ou à une activité de surveillance conformément à l'article L. 632-2, ou à un échange d'informations conformément à
l'article L. 632-1, elle ne peut refuser de donner suite à une telle requête que lorsque la demande est de nature à porter
atteinte à la souveraineté, à la sécurité ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure pénale quelconque a déjà été
engagée en France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci ont déjà été
sanctionnées par une décision passée en force de chose jugée pour les mêmes faits.

En cas de refus, elle en informe l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-2 (V)


###### Article L632-6

I.-Lorsque la Commission bancaire ou l'Autorité des marchés financiers a des motifs raisonnables de soupçonner que des actes
enfreignant les dispositions applicables aux prestataires de services d'investissement, aux marchés réglementés ou aux
entreprises de marché ont été commis sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen par des entités qui ne sont pas soumises à sa surveillance, elle en
informe l'autorité compétente de cet autre Etat d'une manière aussi circonstanciée que possible. 

II.-Lorsque la Commission bancaire ou l'Autorité des marchés financiers est informée par une autorité d'un autre Etat membre
de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen que des actes enfreignant
les dispositions applicables aux prestataires de service d'investissement, aux marchés réglementés ou aux entreprises de
marché sont susceptibles d'avoir été commis sur le territoire de la France métropolitaine ou des     départements d'outre-mer
ou de Saint-Barthélemy ou de Saint-Martin par une entité non soumise à la surveillance de cette autorité, elle prend les
mesures appropriées. Elle communique les résultats de son intervention à l'autorité compétente qui l'a informée et, dans la
mesure du possible, lui communique les éléments importants intervenus dans l'intervalle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-8 (V)


##### Sous-section 2 : Coopération et échanges d'informations avec les autorités des Etats non membres de la Communauté européenne et non parties à l'accord sur l'Espace économique européen

###### Article L632-7

I. - Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, la Commission bancaire et l'Autorité
des marchés financiers peuvent conclure, avec des autorités homologues relevant d'un Etat non membre de la Communauté
européenne et non partie à l'accord sur l'Espace économique européen, des accords de coopération prévoyant notamment
l'échange d'informations. Les informations communiquées doivent bénéficier de garanties de secret professionnel au moins
équivalentes à celles auxquelles sont soumises les autorités françaises parties à ces accords. Cet échange d'informations
doit être destiné à l'exécution des missions desdites autorités compétentes.

II. - Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, la Commission bancaire et l'Autorité des
marchés financiers peuvent également conclure des accords de coopération prévoyant notamment l'échange d'informations avec
des autorités ou personnes relevant d'un Etat non membre de la Communauté européenne et non partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, qui sont :

a) Responsables de la surveillance des établissements de crédit, des autres établissements financiers et des entreprises
d'assurance et des marchés financiers ;

b) Chargées des procédures collectives des entreprises d'investissement et de toute autre procédure analogue ;

c) Chargées de procéder au contrôle légal des comptes des entreprises d'investissement et des autres établissements
financiers, des établissements de crédit et des entreprises d'assurance, dans le cadre de l'exercice de leurs fonctions de
surveillance, ou de l'exercice de leurs fonctions dans le cas des gestionnaires des systèmes d'indemnisation ;

d) Responsables de la surveillance des organismes intervenant dans les procédures collectives des entreprises
d'investissement, ou dans toute autre procédure analogue ;

e) Responsables de la surveillance des personnes chargées du contrôle légal des comptes des entreprises d'assurance, des
établissements de crédit, des entreprises d'investissement et des autres établissements financiers,

pour autant que les informations communiquées bénéficient de garanties de secret professionnel au moins équivalentes à celles
auxquelles sont soumises les autorités françaises parties à ces accords. Cet échange d'informations doit être destiné à
l'exécution des missions desdites autorités ou personnes.

III. - Lorsqu'elles proviennent d'une autorité d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou d'un pays tiers, les informations ne peuvent être divulguées sans l'accord
exprès de l'autorité qui les a communiquées et, le cas échéant, aux seules fins pour lesquelles elle a donné son accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-105 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 239 (V)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L84 E (M)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


##### Sous-section 3 : Dispositions particulières à l'Autorité des marchés financiers

###### Article L632-8

L'Autorité des marchés financiers est l'autorité unique servant de point de contact pour recevoir les demandes d'échanges
d'information ou de coopération des autorités des autres Etats membres de la Communauté européenne ou des autres Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen.

L'Autorité des marchés financiers communique immédiatement les informations requises aux fins de l'exécution de leurs
missions aux autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne ou des autres Etats parties à
l'accord sur l'Espace économique européen qui ont été désignées comme points de contact pour l'application du paragraphe 1 de
l'article 56 de la directive 2004/39/CE du 21 avril 2004 concernant les marchés d'instruments financiers.

Si l'autorité compétente qui a transmis des informations l'a demandé au moment de la communication, l'Autorité des marchés
financiers ne peut divulguer celles-ci qu'avec l'accord exprès de ladite autorité et aux seules fins pour lesquelles elle a
donné son accord.

L'Autorité des marchés financiers transmet immédiatement les informations reçues au titre du présent article, du II de
l'article L. 613-9 et des articles L. 621-23 et L. 632-7 au Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement ou à la Commission bancaire. Elle ne les transmet à d'autres organismes ou personnes qu'avec le consentement
exprès des autorités compétentes qui les ont divulguées et qu'aux fins pour lesquelles ces autorités ont donné leur
consentement, sauf si l'urgence le justifie. Dans ce dernier cas, l'Autorité des marchés financiers informe immédiatement son
homologue qui a envoyé les informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21 art. 56

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-8 (V)


###### Article L632-9

Lorsque les activités d'un marché réglementé mentionné à l'article L. 421-1 qui a installé des dispositifs d'accès dans un
autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen y ont
acquis une importance substantielle pour le fonctionnement des marchés financiers et la protection des investisseurs,
l'Autorité des marchés financiers met en place des dispositifs de coopération proportionnés avec l'autorité compétente de cet
Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)


###### Article L632-10

L'Autorité des marchés financiers peut demander des informations directement aux prestataires de services d'investissement
membres d'un marché réglementé mentionné à l'article L. 421-1, qui ne sont pas établis en France. Dans ce cas, elle en
informe l'autorité compétente de l'Etat membre de la Communauté européenne ou de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen dont ils relèvent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)


###### Article L632-11

Lorsque l'Autorité des marchés financiers reçoit des comptes rendus de transactions conformément à l'article L. 533-9, elle
transmet ces informations à l'autorité compétente du marché le plus pertinent en termes de liquidité pour l'instrument
financier considéré, lorsque ce marché est situé dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen. 

Lorsque l'Autorité des marchés financiers reçoit des comptes rendus de transactions d'une succursale en France métropolitaine
ou dans les départements d'outre-mer ou à Saint-Barthélemy ou à Saint-Martin de prestataires de services d'investissement
ayant leur siège dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, elle les communique à l'autorité compétente de l'Etat d'origine de la succursale. Toutefois, elle est
dispensée de cette communication si cette dernière autorité indique qu'elle ne souhaite pas les recevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-9 (V)


##### Section 2 : Autres dispositions

##### Sous-section 1 : Dispositions particulières à la Commission bancaire.

###### Article L632-12

Les contrôles sur place de la Commission bancaire peuvent être étendus aux personnes morales mentionnées à l'article L.
613-10 et dont le siège est situé dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen. La Commission demande aux autorités compétentes de l'autre Etat membre de la
Communauté européenne ou de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qu'elles procèdent à cette
vérification. Avec l'autorisation de ces autorités, elle peut désigner des représentants pour procéder aux contrôles.
Lorsqu'elle ne procède pas elle-même à la vérification, la Commission bancaire peut, si elle le souhaite, y être associée.

Pour assurer la surveillance d'un établissement soumis à son contrôle, la Commission bancaire peut exiger des succursales
établies dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen communication de toutes informations utiles à l'exercice de cette surveillance et, après en avoir informé
l'autorité de cet Etat compétente pour assurer la surveillance des établissements de crédit ou des entreprises
d'investissement, faire procéder par ses représentants à un contrôle sur place des succursales de cet établissement.

Lorsque les autorités d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, compétentes pour la surveillance d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement
souhaitent, dans des cas déterminés, vérifier des informations portant sur l'une des personnes morales mentionnées à
l'article L. 613-10 et dont le siège social est situé en France, la Commission bancaire doit répondre à leur demande soit en
procédant elle-même à la vérification, soit en permettant à des représentants de ces autorités d'y procéder. Lorsqu'elles ne
procèdent pas elles-mêmes à la vérification, les autorités compétentes qui ont présenté cette demande peuvent, si elles le
souhaitent, y être associées.

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier, ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, la Commission bancaire peut en outre échanger toute information utile à l'exercice de leurs contrôles avec les
autorités des autres Etats membres de la Communauté européenne ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique
européen, chargées de la surveillance des établissements de crédit, des entreprises d'investissement, des autres institutions
financières et des sociétés d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 239 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-5-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-5-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)


###### Article L632-13

La Commission bancaire peut, par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la
communication des documents et renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier, ou technique à des
personnes physiques ou morales étrangères, conclure avec les autorités d'un Etat non membre de la Communauté européenne et
non partie à l'accord sur l'Espace économique européen et chargées d'une mission similaire à celle confiée en France à la
Commission bancaire, à condition que ces autorités soient elles-mêmes soumises au secret professionnel, des conventions
bilatérales, ayant pour objet, cumulativement ou non :

1. L'extension des contrôles sur place aux succursales ou filiales implantées à l'étranger d'un établissement de crédit,
d'une entreprise d'investissement ou d'une compagnie financière de droit français ;

2. La réalisation par la Commission bancaire, à la demande de ces autorités étrangères, de contrôles sur place sur des
établissements soumis à sa surveillance en France et qui sont des succursales ou des filiales d'établissements soumis au
contrôle de ces autorités. Ces contrôles peuvent être effectués conjointement avec ces autorités étrangères ;

3. La définition des conditions dans lesquelles la Commission bancaire peut transmettre, recevoir ou échanger des
informations utiles à l'exercice de ses compétences et de celles des autorités étrangères chargées de la surveillance des
établissements de crédit, des entreprises d'investissement, des autres institutions financières, des sociétés d'assurance ou
des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 239 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L318-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)


###### Article L632-14

Les contrôles effectués par la Commission bancaire dans le cadre des articles L. 632-12 et L. 632-13 par les représentants
d'une autorité étrangère compétente pour la surveillance des établissements de crédit ne peuvent porter que sur le respect
des normes prudentielles de gestion de l'Etat concerné afin de permettre un contrôle de la situation financière des groupes
bancaires ou financiers. Ils doivent faire l'objet d'un compte rendu à la Commission bancaire. Seule celle-ci peut prononcer
des sanctions à l'égard de la filiale ou de la succursale contrôlée en France.

Pour permettre l'exercice des contrôles prévus par les articles L. 632-12 et L. 632-13, les personnes qui participent à la
direction ou à la gestion des établissements de crédit mentionnés à l'alinéa précédent ou qui sont employées par celui-ci
devront donner suite aux demandes des représentants des autorités de contrôle bancaire étrangères, sans pouvoir opposer le
secret professionnel.

Les dispositions de l'article L. 632-5 sont applicables aux activités couvertes par le présent article.

Sous réserve des attributions de l'Autorité des marchés financiers, les dispositions du présent article et des articles L.
632-12 et L. 632-13 s'appliquent aux entreprises d'investissement et aux activités de services d'investissement des
établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)


###### Article L632-15

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, la Commission bancaire peut, en dehors du cadre des accords mentionnés aux articles L. 632-7 et L. 632-13,
transmettre des informations aux autorités des Etats non membres de la Communauté européenne et non parties à l'accord sur
l'Espace économique européen chargées de la surveillance des personnes mentionnées au I de l'article L. 613-20 du présent
code, sous réserve de réciprocité et pour autant que les informations communiquées bénéficient de garanties de secret
professionnel au moins équivalentes à celles auxquelles sont soumises les autorités françaises.

Les dispositions du III de l'article L. 632-7 sont applicables aux activités régies par le présent article et par les
articles L. 632-12 et L. 632-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 5 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières à l'Autorité des marchés financiers

###### Article L632-16

L'Autorité des marchés financiers peut conduire des activités de surveillance, de contrôle et d'enquêtes à la demande
d'autorités étrangères ayant des compétences analogues. Lorsque ces activités sont exercées pour le compte d'autorités d'un
Etat non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, elles sont
exercées sous réserve de réciprocité. 

L'obligation de secret professionnel prévue au II de l'article L. 621-4 ne fait pas obstacle à ce que l'Autorité des marchés
financiers, par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication de documents
et renseignements d'ordre financier ou technique à des personnes physiques ou morales étrangères, puisse communiquer les
informations qu'elle détient ou qu'elle recueille à leur demande à des autorités étrangères exerçant des compétences
analogues et astreintes aux mêmes obligations de secret professionnel. Lorsque la communication est faite à des autorités
d'un Etat non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, elle
est effectuée sous réserve de réciprocité. L'Autorité des marchés financiers peut également, dans l'exercice de ses missions,
échanger des informations confidentielles relatives aux obligations mentionnées aux articles L. 412-1, L. 451-1-2 et L.
451-1-3 avec des entités auxquelles ces autorités ont délégué le contrôle de leurs obligations, dès lors que ces entités sont
astreintes aux mêmes obligations de secret professionnel. A cette fin, l'Autorité des marchés financiers peut conclure des
accords organisant ses relations avec ces entités déléguées. 

Les dispositions de l'article L. 632-5 et du III de l'article L. 632-7 sont applicables aux activités régies par le présent
article. 

Outre les accords mentionnés à l'article L. 632-7, l'Autorité des marchés financiers peut, pour la mise en oeuvre des alinéas
précédents, conclure des accords organisant ses relations avec des autorités étrangères exerçant des compétences analogues
aux siennes. 

Les accords mentionnés à l'article L. 632-7 ainsi qu'au précédent alinéa sont approuvés par l'Autorité des marchés financiers
dans les conditions prévues à l'article L. 621-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D632-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-3 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions diverses

###### Article L632-17

Les entreprises de marché et les chambres de compensation des marchés réglementés peuvent communiquer à leurs homologues
étrangers ainsi qu'aux autorités homologues de l'Autorité des marchés financiers les informations nécessaires à
l'accomplissement de leurs missions respectives relatives à l'accès, à l'organisation et à la sécurité des marchés, à
condition que ces organismes homologues soient eux-mêmes soumis au secret professionnel dans un cadre législatif offrant des
garanties équivalentes à celles applicables en France et sous réserve de réciprocité.

Pour les entreprises de marché qui organisent des transactions et les chambres de compensation des marchés réglementés, dans
le cadre de la surveillance des risques encourus par les membres, ces informations recouvrent les positions prises sur le
marché, les dépôts de garantie ou de couverture et leur composition ainsi que les appels de marge.

Les informations recueillies par les organismes mentionnés au présent article ne peuvent être utilisées que conformément aux
indications de l'autorité compétente qui les a transmises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1715 du 29 décembre 2010 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)


#### Chapitre III : Surveillance complémentaire des conglomérats financiers

##### Section 1 : Identification des conglomérats financiers

###### Article L633-1

La commission bancaire, l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, l'Autorité des marchés financiers, en
liaison, le cas échéant, avec les autorités de surveillance des entités réglementées des Etats membres ou autres Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen, identifient les groupes entrant dans le champ de la surveillance
complémentaire des conglomérats financiers et échangent à cet effet toute information utile à l'accomplissement de leurs
missions respectives.

Lorsque un groupe a été identifié comme un conglomérat financier et que la commission bancaire est désignée, conformément aux
dispositions de l'article L. 633-2, comme le coordonnateur de la surveillance complémentaire, elle en informe l'entité tête
de groupe ou, à défaut, l'entité réglementée qui affiche le total du bilan le plus élevé dans le secteur financier le plus
important du groupe. Elle en informe également les autorités compétentes qui ont agréé les entités réglementées du groupe et
les autorités compétentes de l'Etat membre ou autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen dans lequel la
compagnie financière holding mixte a son siège social, ainsi que la Commission européenne.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Code des assurances - art. R334-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-2 (M)


##### Section 2 : Désignation du coordonnateur

###### Article L633-2

I. - Le coordonnateur est l'autorité compétente responsable de la coordination et de l'exercice de la surveillance
complémentaire. Il peut décider, après consultation des autorités compétentes concernées et du conglomérat financier, quelle
méthode de calcul des exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds propres est appliquée, et décider de ne pas
inclure une entité particulière dans le périmètre de calcul des exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds
propres dans des cas précisés par voie réglementaire.

II. - Le coordonnateur est l'autorité compétente d'un des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen qui
remplit des critères définis par voie réglementaire.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 16 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-1 (VT)


##### Section 3 : Mission du coordonnateur

###### Article L633-3

Lorsqu'elle est désignée comme coordonnateur, la commission bancaire assure, au titre de la surveillance complémentaire :

a) La coordination de la collecte et de la diffusion de toute information utile dans la marche normale des affaires comme
dans les situations d'urgence, et en particulier de toute information importante intéressant la surveillance prudentielle
exercée par une autorité compétente en vertu des règles sectorielles ;

b) Le contrôle prudentiel et l'évaluation de la situation financière d'un conglomérat financier ;

c) L'évaluation de l'application des règles relatives à l'adéquation des fonds propres, à la concentration de risques et aux
transactions entre les différentes entités du conglomérat conformément aux dispositions de l'article L. 517-8 ;

d) L'évaluation de la structure, de l'organisation et des dispositifs de contrôle interne du conglomérat financier ;

e) La planification et la coordination des activités prudentielles, en coopération avec les autorités compétentes concernées.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-1 (V)


##### Section 4 : Coopération et échanges d'informations aux fins de la surveillance complémentaire

###### Article L633-4

Lorsque le coordonnateur d'un conglomérat financier est une autorité d'un autre Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, il assure, à l'égard des entités établies en France, les missions définies à l'article L. 633-3.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R631-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-1 (M)


###### Article L633-5

Afin de faciliter l'exercice de la surveillance complémentaire, la commission bancaire conclut avec les autorités compétentes
concernées, et, en tant que de besoin, toute autre autorité compétente intéressée, des accords de coordination. Ces accords
sont publiés au Journal officiel de la République française. Ils peuvent confier des missions supplémentaires au
coordonnateur et préciser les procédures à suivre dans le cadre de la surveillance complémentaire. Ils peuvent également
préciser les modalités de coordination avec d'autres autorités compétentes.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-7-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-4 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-4 (V)


###### Article L633-6

La commission bancaire et, le cas échéant, l'Autorité des marchés financiers coopèrent avec les autorités compétentes
chargées de la surveillance des entités réglementées appartenant à un conglomérat financier et, lorsqu'elles n'exercent pas
ce rôle, avec le coordonnateur. Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L633-7

Pour les besoins de l'exercice de leurs fonctions respectives, les autorités compétentes peuvent échanger des informations
relatives aux entités réglementées appartenant à un conglomérat financier avec les banques centrales des Etats membres ou
autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, le Système européen des banques centrales et la Banque
centrale européenne.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R633-5 (V)


##### Section 5 : Exercice du contrôle

###### Article L633-8

Les articles L. 613-8 à L. 613-10 sont applicables à l'ensemble des entités situées dans un Etat membre ou un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, réglementées ou non, appartenant à un conglomérat financier dont la
commission bancaire est le coordonnateur.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L613-8 à L613-10


###### Article L633-9

Par dérogation à la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication de documents et renseignements d'ordre
économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales étrangères, toute entité
établie en France, appartenant à un conglomérat financier dont le coordonnateur est une autorité d'un Etat membre ou d'un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen est tenue de transmettre au coordinateur, à sa demande, toute
information pouvant intéresser la surveillance complémentaire.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article L633-10

Lorsque les autorités compétentes d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
souhaitent, dans des cas déterminés, vérifier les informations relatives à une entité établie en France, réglementée ou non,
appartenant à un conglomérat financier et mentionnée à l'article L. 613-10, elles demandent à la commission bancaire ou, le
cas échéant, à l'Autorité des marchés financiers de faire procéder à cette vérification.

La commission bancaire ou, le cas échéant, l'Autorité des marchés financiers y donne suite, dans le cadre de ses compétences,
soit en procédant elle-même à cette vérification, soit en permettant à l'autorité qui a présenté la demande d'y procéder
elle-même, soit en permettant qu'un commissaire aux comptes ou un expert y procède.

Lorsqu'elle ne procède pas elle-même à la vérification, l'autorité compétente qui a présenté la demande peut, si elle le
souhaite, y être associée.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)


###### Article L633-11

Aux fins de la surveillance complémentaire prévue par le présent chapitre, la commission bancaire peut conclure les accords
prévus à l'article L. 632-13 avec les autorités compétentes d'un Etat non partie à l'accord sur l'Espace économique européen
en vue du contrôle de toute entité appartenant à un conglomérat financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 5 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L736-7 (VT)


##### Section 6 : Mesures d'exécution

###### Article L633-12

I. - Si la commission bancaire, lorsqu'elle est désignée en tant que coordonnateur, constate que les entités réglementées
d'un conglomérat financier respectent les exigences visées à l'article L. 517-8 mais que leur solvabilité risque néanmoins
d'être compromise, ou que les transactions entre les entités du groupe ou les concentrations de risques menacent la situation
financière desdites entités réglementées, elle peut mettre en oeuvre à l'encontre de la compagnie financière holding mixte
les pouvoirs dont elle dispose au titre de la section IV du chapitre III du titre Ier du livre VI du présent code.

II. - Si la commission bancaire, lorsqu'elle est désignée en tant que coordonnateur, constate qu'une ou plusieurs entités
réglementées ou qu'une compagnie financière holding mixte d'un conglomérat financier ne se conforment pas aux exigences
visées à l'article L. 517-8 ou à l'article L. 517-9, ou n'ont pas répondu à une recommandation, ou n'ont pas tenu compte
d'une mise en garde, ou n'ont pas respecté les conditions particulières posées ou les engagements pris au titre de la
surveillance complémentaire, ou n'ont pas déféré à une injonction, elle peut, à l'encontre de la compagnie financière holding
mixte :

1° Prononcer les sanctions prévues aux 1, 2, 4 et 5 de l'article L. 613-21, I ;

2° Prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire dont le montant doit être fonction de la
gravité des manquements commis et ne peut excéder le plus élevé des deux montants suivants :

3 % du chiffre d'affaires hors taxes réalisé, au cours du dernier exercice clos calculé sur une période de douze mois, par
l'entité réglementée du secteur de l'assurance filiale de la compagnie financière holding mixte ayant réalisé le chiffre
d'affaires le plus important. Ce maximum est porté à 5 % en cas de nouvelle violation de la même obligation ;

Le capital minimum auquel est astreinte l'entité réglementée filiale de la compagnie financière holding mixte relevant du
secteur bancaire et des services d'investissement. Lorsque celle-ci comprend plusieurs filiales qui sont des entités
réglementées, le plafond de l'amende est déterminé par référence au capital de l'entité réglementée relevant de ce secteur
qui est astreinte au capital minimum le plus élevé ;

3° La commission bancaire peut décider que les sanctions prises dans le cadre du présent article feront l'objet d'une
publication aux frais de la personne morale sanctionnée dans les journaux ou publications que la commission désigne.

La commission bancaire informe de ces constatations les autorités compétentes sectorielles des entités réglementées du
conglomérat financier.

III. - Les autorités compétentes sectorielles, y compris la commission bancaire, peuvent faire usage, aux fins de la
surveillance complémentaire, des pouvoirs de sanctions dont elles disposent au titre de la surveillance sectorielle à l'égard
des entités réglementées soumises à leur contrôle.

IV. - Lorsque le coordonnateur est une autorité compétente d'un autre Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, il peut prononcer à l'encontre d'une compagnie financière holding mixte ayant son siège en France les
sanctions prévues au présent article ou prendre les mesures prévues par son droit national.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Code des assurances - art. R334-51 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)


###### Article L633-13

Lorsqu'une entité réglementée utilise son appartenance à un conglomérat financier pour se soustraire, totalement ou
partiellement, à l'application des règles sectorielles dont elle relève, la commission bancaire peut faire usage des pouvoirs
prévus aux sections IV et V du chapitre III du titre Ier du livre VI.

Lorsque l'entité réglementée mentionnée à l'alinéa précédent est une entreprise d'investissement, l'Autorité des marchés
financiers peut faire usage, sous réserve des compétences de la commission bancaire, des pouvoirs prévus aux sous-sections 3,
4 et 5 de la section IV du chapitre unique du titre II du livre VI.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R631-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-2 (M)


##### Section 7 : Entreprises mères ayant leur siège en dehors de l'Espace économique européen

###### Article L633-14

Lorsque des entités réglementées appartenant à un groupe exerçant des activités à la fois dans le secteur de la banque et des
services d'investissement et dans le secteur de l'assurance ont pour entreprise mère une société dont le siège social se
situe dans un Etat non membre ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la commission bancaire, lorsqu'elle
remplit les conditions fixées par l'article L. 334-9 pour être coordonnateur, vérifie, de sa propre initiative ou à la
demande de l'entreprise mère ou d'une entité réglementée agréée dans un Etat membre ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, que ces entités réglementées sont soumises, par une autorité compétente du pays tiers, à une
surveillance complémentaire équivalente à celle prévue à la présente sous-section. Cette autorité consulte les autorités
compétentes concernées.

En l'absence d'une surveillance complémentaire équivalente, les autorités compétentes concernées désignent un coordonnateur
et appliquent par analogie à ces entités réglementées les dispositions relatives à la surveillance complémentaire.

Afin d'assurer la surveillance complémentaire des entités réglementées appartenant à un conglomérat financier dont
l'entreprise mère a son siège social dans un Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, les
autorités compétentes concernées peuvent également appliquer d'autres méthodes qu'elles jugent appropriées. Ces méthodes
doivent avoir été validées par la commission bancaire, lorsqu'elle remplit les conditions fixées par l'article L. 334-9 pour
être coordonnateur, après consultation des autres autorités compétentes concernées. Les autorités compétentes concernées
peuvent notamment exiger la constitution d'une compagnie financière holding mixte ayant son siège social dans un Etat membre
ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen et appliquer les dispositions relatives à la
surveillance complémentaire aux entités réglementées du conglomérat financier coiffées par cette compagnie financière holding
mixte. Les méthodes mentionnées au présent alinéa sont notifiées aux autorités compétentes concernées et à la commission
européenne.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L334-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L334-9


### Titre IV : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives aux institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Section 1 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

###### Article L641-1

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, le fait, pour toute personne participant aux délibérations ou
aux activités du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, de violer le secret professionnel
institué à l'article L. 612-6, sous réserve des dispositions de l'article 226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)


##### Section 2 : Commission bancaire

###### Article L641-2

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, le fait, pour toute personne participant au contrôle des
établissements de crédit ou des entreprises d'investissement, dans les conditions prévues par le chapitre III du titre Ier du
présent livre, de violer le secret professionnel institué à l'article L. 613-20, sous réserve des dispositions de l'article
226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 49 al. 1
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L736-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)


#### Chapitre II : Dispositions relatives à l'Autorité des marchés financiers

###### Article L642-1

Est puni des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal le fait, pour tout membre, tout membre du personnel ou préposé
de l'Autorité des marchés financiers, ainsi que pour tout expert nommé dans une commission consultative mentionnée au III de
l'article L. 621-2, de violer le secret professionnel institué par l'article L. 621-4, sous réserve des dispositions de
l'article 226-14 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 (M)
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 21 I, II, art. 48 II 7° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 21 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code pénal - art. 226-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)


###### Article L642-2

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 300 000 euros le fait, pour toute personne, de mettre obstacle à
une mission de contrôle ou d'enquête de l'Autorité des marchés financiers effectuée dans les conditions prévues aux articles
L. 621-9 à L. 621-9-2 ou de lui communiquer des renseignements inexacts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 16 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 21 I, III, art. 48 II 7° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 21 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)


###### Article L642-3

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 300 000 euros le fait, pour toute personne, de mettre obstacle
aux mesures de séquestre ou de ne pas respecter l'interdiction temporaire d'activité professionnelle prononcées en
application de l'article L. 621-13. 

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros le fait, pour toute personne, de ne pas consigner la
somme fixée par le juge, en application de l'article L. 621-13, dans le délai de quarante-huit heures suivant la date à
laquelle la décision est devenue exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 21 I, IV, art. 48 II 7° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 21 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-13 (V)


## Livre VII : Régime de l'outre-mer

### Titre Ier : Dispositions communes à plusieurs collectivités territoriales

#### Chapitre Ier : Dispositions applicables à la Guadeloupe, à la Guyane, à la Martinique, à la Réunion, à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon

##### Section 1 : Les signes monétaires

###### Article L711-1

Les signes monétaires ayant cours légal et pouvoir libératoire en France métropolitaine ont cours légal et pouvoir
libératoire dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de la Réunion à Saint-Barthélemy et à
Saint-Martin ainsi qu'à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon. Les billets sont émis par la Banque de France dans les
conditions fixées par les articles L. 122-1 et L. 141-5. Les monnaies métalliques sont mises en circulation dans les
conditions fixées par l'article L. 711-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-650 du 11 juillet 1972 - art. 21 (V)
	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L122-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-5 (VT)


##### Section 2 : L'institut d'émission des départements d'outre-mer

###### Article L711-2

Dans les collectivités territoriales mentionnées à l'article L. 711-1, la Banque de France, exerce au titre de sa
participation au Système européen de banques centrales les missions qui lui sont confiées par les articles L. 122-1 et L.
141-1 à L. 141-5.

L'exécution des opérations afférentes à ces missions dans les départements et les collectivités susmentionnés est assurée par
un établissement public national dénommé institut d'émission des départements d'outre-mer agissant au nom, pour le compte et
sous l'autorité de la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-74 1959-01-07 art. 1 et art. 2 I
	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°74-1114 1974-12-27 art. 17 II, III, IV
	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 87 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L122-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-6 (V)


###### Article L711-3

L'institut d'émission des départements d'outre-mer est en outre chargé, dans sa zone d'intervention constituée par les
collectivités territoriales mentionnées à l'article L. 711-1 : 

1. De mettre en circulation les monnaies métalliques et d'exercer les missions d'intérêt général qui lui sont confiées par
l'Etat ; des conventions conclues entre l'Etat et l'institut définissent la nature de ces prestations ainsi que les
conditions de leur rémunération ; 

2. D'assurer toutes prestations d'étude ou de service pour le compte de tiers, après accord de la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 59-74 1959-01-07 art. 2 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 87 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-4 (Ab)


###### Article L711-4

I. - Pour l'exercice des missions mentionnées à l'article L. 711-2, les établissements de crédit établis sous la forme d'une
succursale ou ayant leur siège dans les collectivités territoriales mentionnées à l'article L. 711-1 ouvrent des comptes à la
Banque de France. Ces comptes sont tenus par l'institut d'émission des départements d'outre-mer agissant au nom et pour le
compte de la Banque de France.

II. - Pour l'exercice des autres missions de l'institut, le Trésor public, La Poste et les établissements de crédit
mentionnés à l'article L. 511-1 peuvent y être titulaires de comptes. L'institut peut exécuter les transferts de fonds entre
la métropole et sa zone d'intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 87 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (M)


###### Article L711-5

L'Institut d'émission des départements d'outre-mer est administré par un conseil de surveillance composé de quinze membres :

1. Le gouverneur de la Banque de France ou son représentant, président ;

2. Sept représentants de la Banque de France, désignés pour quatre ans par le gouverneur de cette dernière ;

3. Six personnalités qualifiées, choisies en raison de leurs compétences dans les domaines monétaire, financier ou économique
de l'outre-mer et nommées conjointement pour quatre ans par les ministres chargés de l'économie et de l'outre-mer ;

4. Un représentant des personnels de l'institut, élu pour quatre ans dans des conditions fixées par les statuts.

En cas de partage égal des voix lors des délibérations, la voix du président est prépondérante.

Deux représentants de l'Etat, désignés l'un par le ministre chargé de l'économie et l'autre par le ministre chargé de
l'outre-mer, peuvent participer au conseil à titre d'observateurs et sans voix délibérative.

Un suppléant peut être désigné dans les mêmes formes que le titulaire pour les membres autres que le président et pour les
représentants de l'Etat.

Les statuts de l'institut fixent les conditions dans lesquelles, en cas d'urgence constatée par le président, le conseil de
surveillance peut délibérer par voie de consultation écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 3 (M)
	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-5 (Ab)


###### Article L711-6

Le directeur général de l'institut d'émission des départements d'outre-mer est nommé par le président du conseil de
surveillance. Il assure la gestion de l'établissement sous le contrôle du conseil de surveillance. Toutefois, pour
l'exécution des missions mentionnées à l'article L. 711-2, il agit selon les instructions du président dudit conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 6 (M)
	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (V)


###### Article L711-7

Les opérations de l'institut d'émission des départements d'outre-mer sont régies par la législation civile et commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-11 (V)


###### Article L711-8

Dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin
ainsi qu'à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon, l'institut d'émission des départements d'outre-mer exerce, en liaison avec
la Banque de France, les attributions dévolues à celle-ci aux articles L. 131-85 et L. 131-86.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-11 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 74-2 (Ab)


###### Article L711-9

Les modalités de présentation et d'arrêté des comptes de l'institut d'émission des départements d'outre-mer sont identiques à
celles fixées pour la Banque de France en application de l'article L. 144-4. 

Le conseil de surveillance désigne deux commissaires aux comptes chargés de vérifier les comptes de l'institut. Ils sont
convoqués à la réunion du conseil de surveillance qui approuve les comptes de l'exercice écoulé. 

Les comptes de l'institut sont consolidés avec ceux de la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 9 (M)
	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L144-4 (V)


###### Article L711-10

L'institut d'émission des départements d'outre-mer reçoit de l'Etat une dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 10 (M)
	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005


###### Article L711-11

Le personnel détaché par l'agence française de développement auprès de l'institut d'émission des départements d'outre-mer
reste régi par les dispositions qui lui sont applicables dans son établissement d'origine. Le personnel de l'institut non
détaché par ladite agence est soumis à la législation du travail de droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 152 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D711-11-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-10 (V)


###### Article L711-12

Les modalités de fonctionnement et les statuts de l'institut d'émission des départements d'outre-mer sont fixés par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 85 () JORF 7 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 11 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 152 (V)


##### Section 3 : Dispositions relatives à l'euro à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article L711-13

La monnaie à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon est l'euro.

Un euro est divisé en cent centimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 88 () JORF 7 mai 2005


###### Article L711-14

L'introduction de l'euro n'a pas pour effet de modifier les termes d'un instrument juridique ou de libérer ou de dispenser de
son exécution, et elle ne donne pas à une partie le droit de modifier un tel instrument ou d'y mettre fin unilatéralement. La
présente disposition s'applique sans préjudice de ce dont les parties sont convenues.

Le remplacement de la monnaie de chaque Etat membre participant par l'euro n'a pas en soi pour effet de modifier le libellé
des instruments juridiques existant à la date du remplacement.

On entend par "instruments juridiques", au sens des alinéas précédents, les dispositions législatives et réglementaires,
actes administratifs, décisions de justice, contrats, actes juridiques unilatéraux, instruments de paiement autres que les
billets et les pièces, et autres instruments ayant des effets juridiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 88 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-15 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-19 (Ab)


###### Article L711-15

Le gouverneur de la Banque de France rend applicable à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon les mesures nécessaires à
l'accomplissement des missions mentionnées à la section 1 du chapitre Ier du titre IV du livre Ier du présent code, notamment
celles qui sont nécessaires au fonctionnement de l'Union économique et monétaire, de telle sorte que ces mesures y aient des
effets identiques à ceux produits en France métropolitaine.

Les décisions du gouverneur sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 88 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-19 (Ab)


###### Article L711-16

Les mesures relatives à l'euro, notamment celles qui sont nécessaires au fonctionnement de l'Union économique et monétaire,
autres que celles mentionnées à l'article L. 711-15, sont rendues applicables par voie réglementaire à Mayotte et à Saint-
Pierre-et-Miquelon, de telle sorte que ces mesures y aient des effets identiques à ceux produits en France métropolitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 88 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-15 (VT)


#### Chapitre II : Dispositions applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et dans les îles Wallis-et-Futuna

##### Section 1 : Les signes monétaires

###### Article L712-1

Les signes monétaires libellés en francs CFP ont cours légal et pouvoir libératoire en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie
française et dans le territoire des îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1945-12-25 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 89 () JORF 7 mai 2005


###### Article L712-2

En Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans le territoire des îles Wallis-et-Futuna, la France conserve le
privilège de l'émission monétaire selon les modalités établies par sa législation nationale. Elle est seule habilitée à
déterminer la parité du franc C.F.P.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 89 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L712-5-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Traité sur l'Union européenne, Protocole n°27 sur la France


###### Article L712-3

Le service de l'émission monétaire en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans le territoire des îles Wallis-et-
Futuna est assuré par l'institut d'émission d'outre-mer dont le régime est fixé à l'article L. 712-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 1966-12-22 art. 30 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 89 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L712-4 (V)


##### Section 2 : L'institut d'émission d'outre-mer

###### Article L712-4

L'institut d'émission d'outre-mer est un établissement public. Ses statuts sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

Les opérations de cet institut comportent l'escompte de crédits à court et moyen terme et l'exécution de transferts entre la
Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, le territoire des îles Wallis-et-Futuna et la métropole.

Les bénéfices nets après constitution des réserves de l'Institut d'émission d'outre-mer sont versés au budget général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-948 1966-12-22 art. 30 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 89 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 91 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 C (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-3 (V)


###### Article L712-4-1

L'Institut d'émission d'outre-mer exerce en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna les missions imparties à la
Banque de France en métropole qui sont relatives au traitement du surendettement des particuliers. Une convention signée
entre l'Etat et l'institut définit les conditions d'exercice de cette mission ainsi que les conditions de sa rémunération.

L'institut d'émission est délié du secret professionnel pour l'exercice de ces missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 89 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L334-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L771-7 (VD)


##### Section 3 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article L712-5

En Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans le territoire des îles Wallis-et-Futuna, l'institut d'émission d'outre-
mer assure, en liaison avec la Banque de France, la centralisation des incidents de paiement et des informations permettant
d'identifier l'ensemble des comptes détenus par les personnes mentionnées à l'article L. 131-72 et au deuxième alinéa de
l'article L. 163-6.

L'institut d'émission d'outre-mer s'assure, en liaison avec la Banque de France, de la sécurité des moyens de paiement tels
que définis à l'article L. 311-3, autres que la monnaie fiduciaire, et de la pertinence des normes applicables en la matière.
S'il estime qu'un de ces moyens de paiement présente des garanties de sécurité insuffisantes, il peut recommander à son
émetteur de prendre toutes mesures destinées à y remédier. Si ces recommandations n'ont pas été suivies d'effet, il peut,
après avoir recueilli les observations de l'émetteur, décider de formuler un avis négatif publié au Journal officiel.

Pour l'exercice de ces missions, l'institut d'émission d'outre-mer procède ou fait procéder par la Banque de France aux
expertises et se fait communiquer, par l'émetteur ou par toute personne intéressée, les informations utiles concernant les
moyens de paiement et les terminaux ou les dispositifs techniques qui leur sont associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 89 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 74-3


### Titre II : Dispositions spécifiques à Saint-Pierre-et-Miquelon

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 1 : Règles d'usage de la monnaie

###### Article L721-1

L'article L. 112-7 n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon. 

A l'article L. 131-71, la phrase : " L'administration des impôts peut obtenir, à tout moment, sur sa demande, communication
de l'identité des personnes auxquelles sont délivrées des formules ne répondant pas à ces caractéristiques ainsi que le
numéro de ces formules " n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 92 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-71 (V)


##### Section 2 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 1 : Obligations de déclaration

###### Article L721-2

A Saint-Pierre-et-Miquelon, les personnes physiques doivent déclarer les sommes, titres ou valeurs qu'elles transfèrent en
provenance ou à destination de l'étranger, sans l'intermédiaire d'un organisme soumis aux dispositions du titre Ier du livre
V ou de l'article L. 518-1. 

Une déclaration est établie pour chaque transfert à l'exclusion des transferts dont le montant est inférieur à 10 000 euros. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L721-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L721-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 96 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 15 juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)


##### Sous-section 2 : Constatation et poursuite des infractions

###### Article L721-3

I. - La méconnaissance des obligations énoncées à l'article L. 721-2 est punie d'une amende égale au quart de la somme sur
laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction.

II. - En cas de constatation de l'infraction mentionnée au I par les agents des douanes, ceux-ci consignent la totalité de la
somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction, pendant une durée de trois mois, renouvelable sur
autorisation du procureur de la République territorialement compétent, dans la limite de six mois au total.

La somme consignée est saisie et sa confiscation peut être prononcée par la juridiction compétente, si, pendant la durée de
la consignation, il est établi que l'auteur de l'infraction mentionnée au I est ou a été en possession d'objets laissant
penser qu'il est ou a été l'auteur d'une ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code des douanes applicable à
Saint-Pierre-et-Miquelon ou qu'il participe ou a participé à la commission de telles infractions ou s'il y a des raisons
plausibles de penser que l'auteur de l'infraction mentionnée au I a commis une infraction ou plusieurs infractions prévues et
réprimées par le code des douanes applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon ou qu'il a participé à la commission de telles
infractions.

La décision de non-lieu ou de relaxe emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures de consignation et
saisie ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action pour l'application des sanctions fiscales.

III. - La recherche, la constatation et la poursuite des infractions mentionnées au I sont faites dans les conditions fixées
par le code des douanes applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 98-525 1998-06-24 art. 4 I B

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 12 () JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L721-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L721-4 (M)


###### Article L721-4

Les dispositions prévues aux articles L. 721-2 et L. 721-3 ne s'appliquent pas aux relations financières entre, d'une part,
Saint-Pierre-et-Miquelon et, d'autre part, le territoire métropolitain, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, la Réunion
Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Mayotte, les îles Wallis et Futuna, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L721-2 (V)


#### Chapitre II : Les produits

##### Section 1 : Les organismes de placements collectifs

###### Article L722-1

L'article L. 214-41 n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)


##### Section 2 : Les produits à régime fiscal spécifique

###### Article L722-2

Les articles L. 221-1 à L. 221-28 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L221-1 à L221-28


###### Article L722-3

L'article L. 222-1 n'est pas applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L222-1 (V)


#### Chapitre III : Les services

###### Article L723-1

Les deuxième et quatrième alinéas de l'article L. 312-3 et l'article L. 312-17 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-
Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-3 (Ab)


#### Chapitre IV : Les marchés

###### Article L724-1

Les articles L. 432-6 à L. 432-19 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Nota:**

les articles L. 432-8 et L. 432-16 ont été abrogés par l'article 38 2° de la loi n° 2003-706 du 1er août 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L432-6 à L432-19


#### Chapitre V : Les prestataires de services

##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

###### Article L725-1

Les articles L. 511-12 et L. 511-21 à L. 511-28 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 96 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)


##### Section 2 : Les prestataires de services d'investissement

###### Article L725-2

L'article L. 531-3 et les articles L. 532-16 à L. 532-27 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon. 

A l'article L. 532-5, les mots " et bénéficient des dispositions des articles L. 422-1 et L. 532-23 à L. 532-26 " ne sont pas
applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (V)


##### Section 3 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux

###### Article L725-3

Les dispositions fiscales mentionnées à l'article L. 563-2 ainsi que les articles L. 152-4 et L. 161-1 ne sont pas
applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

Les références aux articles du code général des impôts figurant dans l'article L. 563-2 sont remplacées, pour Saint-Pierre-
et-Miquelon, par une référence aux dispositions ayant le même objet, prises par le conseil général.

Pour l'application de l'article L. 562-1, les références au code des assurances, au code de la sécurité sociale, au code
rural et au code de la mutualité sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement ayant le même
objet.

Lorsqu'en application de l'article 16 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, le nombre d'avocats inscrits au barreau n'a
pas permis l'élection d'un conseil de l'ordre, l'avocat effectue directement la déclaration prévue à l'article L. 562-2
auprès du service institué à l'article L. 562-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L161-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L563-2, L152-4, L161-1, L562-1, L562-2, L562-43

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 27 al. 1 et al. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-60 2006-01-19 art. 6 II, III JORF 20 janvier 2006
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V) JORF 20 janvier 2006


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

##### Section 1 : Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

###### Article L726-1

Les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 612-2 ainsi que la dernière phrase de l'article L. 612-6 ne sont pas
applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-6


##### Section 2 : La commission bancaire

###### Article L726-2

Les articles L. 613-12 à L. 613-14, L. 613-31-1 à L. 613-31-10 et L. 613-33 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-
Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 86 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33


### Titre III : Dispositions spécifiques à Mayotte

###### Article L730-1

Les références faites par des dispositions du présent code à d'autres articles du même code ne concernent que les articles
applicables à Mayotte, le cas échéant, avec les adaptations prévues dans le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - 2000-1223
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3


###### Article L730-2

En l'absence d'adaptation, les références faites par des dispositions du présent code applicables à Mayotte, à des
dispositions qui n'y sont pas applicables, notamment à des dispositions du code du travail et du code général des impôts,
sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - 2000-1223
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VT)


###### Article L730-3

Les dispositions du présent code faisant référence à la Communauté européenne ne sont applicables à Mayotte que dans les
limites de la décision d'association prévue à l'article 136 du traité instituant la Communauté européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - 2000-1223
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1


#### Chapitre Ier : Dispositions d'adaptation du livre Ier

###### Article L731-1

A Mayotte, l'institut d'émission des départements d'outre-mer assure, en liaison avec la Banque de France, la centralisation
des incidents de paiement et des informations permettant d'identifier l'ensemble des comptes détenus par les personnes
mentionnées à l'article L. 131-72 et au deuxième alinéa de l'article L. 163-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6


###### Article L731-2

Pour l'application de l'article L. 133-1, dans le premier alinéa, les mots : " au sein de... sont remplacés par les mots : "
en direction ou en provenance de... ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-11 du 7 janvier 2010 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L133-1


###### Article L731-3

Les articles L. 152-1 à L. 152-4 sont remplacés par les dispositions du présent article et des articles L. 731-4 à L. 731-5. 

A Mayotte, les personnes physiques doivent déclarer les sommes, titres ou valeurs qu'elles transfèrent en provenance ou à
destination de l'étranger sans l'intermédiaire d'un organisme soumis aux dispositions du titre Ier du livre V. 

Une déclaration est établie pour chaque transfert à l'exclusion des transferts dont le montant est inférieur à 10 000 euros. 

Les modalités d'application du précédent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L152-1 (V)


###### Article L731-4

I.-La méconnaissance des obligations énoncées à l'article L. 731-3 est punie d'une amende égale au quart de la somme sur
laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction. 

II.-En cas de constatation de l'infraction mentionnée au I par les agents des douanes, ceux-ci consignent la totalité de la
somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction, pendant une durée de trois mois, renouvelable sur
autorisation du procureur de la République territorialement compétent, dans la limite de six mois au total. 

La somme consignée est saisie et sa confiscation peut être prononcée par la juridiction compétente si, pendant la durée de la
consignation, il est établi que l'auteur de l'infraction mentionnée au I est ou a été en possession d'objets laissant penser
qu'il est ou a été l'auteur d'une ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code des douanes applicable à Mayotte
ou qu'il participe ou a participé à la commission de telles infractions ou s'il y a des raisons plausibles de penser que
l'auteur de l'infraction mentionnée au I a commis une infraction ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code
des douanes applicable à Mayotte ou qu'il a participé à la commission de telles infractions. 

La décision de non-lieu ou de relaxe emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures de consignation et
saisie ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action pour l'application des sanctions fiscales. 

III.-La recherche, la constatation et la poursuite des infractions mentionnées au I sont faites dans les conditions fixées
par le code des douanes applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L731-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-5 (V)


###### Article L731-5

Les dispositions prévues aux articles L. 731-3 et L. 731-4 ne s'appliquent pas aux relations financières entre, d'une part,
Mayotte et, d'autre part, le territoire métropolitain, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, la Réunion, Saint-Barthélemy,
Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, les îles Wallis et Futuna, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L731-3 (VT)


###### Article L731-6

A l'article L. 165-1 : 1° Les mots : " l'article 459 du code des douanes " sont remplacés par les mots : " l'article 321 du
code des douanes applicable à Mayotte " ; 

2° Les mots : " l'article 451 du code des douanes " sont remplacés par les mots : " l'article 314 du code des douanes
applicable à Mayotte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - 2000-1223
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 314 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 321 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L165-1


#### Chapitre II : Dispositions d'adaptation du livre II

###### Article L732-1

Le 4 du II de l'article L. 214-34 n'est pas applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-34


###### Article L732-2

Pour l'application de l'article L. 214-41, le a du I est ainsi rédigé : 

a) Avoir réalisé, au cours des trois exercices précédents, des dépenses cumulées de recherche d'un montant au moins égal au
tiers du chiffre d'affaires le plus élevé réalisé au cours de ces trois exercices. Les dépenses prises en compte sont les
suivantes :

- dotations aux amortissements des immobilisations, créées ou acquises à l'état neuf et affectées directement à la
réalisation d'opérations de recherche scientifique et technique, y compris la réalisation de prototypes ou d'installations
pilotes ;

- dépenses de personnel afférentes aux chercheurs et techniciens de recherche directement et exclusivement affectés à ces
opérations ;

- autres dépenses de fonctionnement exposées dans les mêmes opérations ;

- dépenses exposées pour la réalisation d'opérations de même nature confiées à des organismes de recherche publics ou à des
universités ;

- dépenses exposées pour la réalisation d'opérations de même nature confiées à des organismes de recherche privés agréés par
le ministre chargé de la recherche, ou à des experts scientifiques ou techniques agréés dans les mêmes conditions ;

- frais de prise et de maintenance de brevets et de certificats d'obtention végétale ;

- frais de défense de brevets et de certificats d'obtention végétale ;

- dotations aux amortissements des brevets et des certificats d'obtention végétale acquis en vue de réaliser des opérations
de recherche et de développement expérimental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41


###### Article L732-3

Au II de l'article L. 214-48, les mots : "une succursale établie en France d'un établissement de crédit ayant son siège
social dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-48


###### Article L732-4

Le premier alinéa de l'article L. 221-30 est ainsi rédigé : 

Les personnes ayant leur résidence fiscale à Mayotte peuvent ouvrir un plan d'épargne en actions auprès d'un établissement de
crédit, de La Poste, d'une entreprise d'investissement ou d'une entreprise d'assurance relevant du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 507 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-30


###### Article L732-5

L'article L. 221-31 est applicable dans les conditions suivantes : 

1° Le c du 2° du I est ainsi rédigé : 

c) De parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières établis en France ; 

2° Le 4° du I est ainsi rédigé : 

4° Les émetteurs de titres mentionnés au 1° doivent avoir leur siège social en France ; 

3° Le 1° du II est ainsi rédigé : 

1° Les parts de fonds communs de placement, constitués en application d'une législation sur la participation des salariés aux
résultats des entreprises, ne peuvent figurer dans le plan d'épargne en actions. 

Les sommes versées sur un plan d'épargne en actions ne peuvent être employées à l'acquisition de titres offerts à un prix
inférieur à 95 % de la moyenne des cours ou du cours moyen d'achat respectivement mentionnés aux articles L. 225-177 et L.
225-179 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-177
	  - Code monétaire et financier - art. L221-31


###### Article L732-6

Pour son application à Mayotte, l'article L. 221-29 est ainsi rédigé : 

Art.L. 221-29.-Les règles relatives à l'épargne-logement sont applicables à Mayotte dans les conditions prévues à l'article
L. 371-4 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-29


#### Chapitre IV : Dispositions d'adaptation du livre IV

###### Article L734-1

Ne sont pas applicables à Mayotte les dispositions ci-après : 

1° Dans le titre II, l'article L. 421-13, le deuxième alinéa du II de l'article L. 421-14, le huitième alinéa de l'article L.
421-17, l'article L. 421-20, le chapitre II relatif aux marchés réglementés européens et la section 6 du chapitre IV relative
aux systèmes multilatéraux européens ; 

2° Dans le titre III, le II de l'article L. 433-1 ; 

3° Dans le titre V, l'article L. 451-1-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17
	  - Code monétaire et financier - art. L421-20
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5


###### Article L734-2

A l'article L. 421-2, les mots : "sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer" sont
remplacés par les mots : "en France".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-2


###### Article L734-3

Les dispositions des articles L. 432-6, L. 432-7, L. 432-9 et L. 432-10 s'appliquent, dans les conditions mentionnées à
l'article L. 730-2, aux remises en pleine propriété, à titre de garantie, de valeurs, titres ou effets prévues au I de
l'article L. 431-7-3 effectuées dans le cadre d'opérations à terme d'instruments financiers réalisées de gré à gré, aux
remises de titres prévues au 3° de l'article L. 432-6 ainsi qu'aux remises prévues à l'article L. 330-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-2
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3
	  - Code monétaire et financier - art. L432-6


###### Article L734-4

A l'article L. 433-3 :

1° Au premier et au dernier alinéas du I et au II, après les mots : " sur un marché réglementé ", les mots : " d'un Etat
membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen " sont remplacés par
le mot : " français " ; 

2° Au IV, après les mots : " marché réglementé ", les mots : " d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen "
sont remplacés par le mot : " français ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L433-3
	  - Code monétaire et financier - art. L433-4 (VT)


###### Article L734-6

A l'article L. 440-2 : 

1° Aux 1° et 2°, les mots : " dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : " en France " ; 

2° Au 4°, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés ; 

3° Au 5°, les mots : " qui n'est ni membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen
" sont remplacés par les mots : " autre que la France " et les mots : " sur le territoire de la France métropolitaine ou des
départements d'outre-mer " sont remplacés par les mots : " en France " ; 

4° Au septième alinéa, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2


###### Article L734-7

A l'article L. 451-1-1, les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot :
"français" et les mots : "dans l'Espace économique européen ou un pays tiers" sont remplacés par les mots : "à l'étranger".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1


###### Article L734-8

Au I, au 1° du II, aux III et IV de l'article L. 451-1-2, les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen" sont remplacés par le mot : "français".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-290 du 14 février 1942 - art. 25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2


#### Chapitre V : Dispositions d'adaptation du livre V

###### Article L735-1

Ne sont pas applicables à Mayotte les dispositions ci-après : 

1° Dans le titre Ier, la sous-section 2 de la section 3 du chapitre Ier relative au libre établissement et à la libre
prestation de services des établissements de crédit sur le territoire des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique
européen ; 

2° Dans le titre III, la section 2 du chapitre II relative à la libre prestation de services des prestataires de services
d'investissement sur le territoire des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (T)


###### Article L735-2

A l'article L. 545-5, les mots : "en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer" sont remplacés par les
mots : "en France".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L545-5


###### Article L735-3

Le titre VI est applicable dans les conditions suivantes : 

1° Les conditions d'application de ce titre aux personnes mentionnées aux 3, 3 bis et 4 de l'article L. 562-1 sont régies par
les articles 7 et 8 de l'ordonnance n° 2006-60 du 19 janvier 2006 portant actualisation et adaptation du droit économique et
financier applicable à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna ; 

2° Lorsqu'en application de l'article 16 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, le nombre d'avocats inscrits au barreau,
n'a pas permis l'élection d'un conseil de l'ordre, la déclaration prévue à l'article L. 562-2 est adressée directement au
service institué à l'article L. 562-4 ; 

3° Aux articles L. 562-4, L. 562-8 et L. 566-2, les mots : " 415 du code des douanes " sont remplacés par les mots : "283 du
code des douanes applicables à Mayotte" ; 

4° A l'article L. 563-2, le premier alinéa est rédigé comme suit : 

Les dispositions de l'article L. 563-1 s'appliquent :

- aux bons du Trésor sur formule, aux bons d'épargne de La Poste, aux bons de la Caisse nationale du crédit agricole, aux
bons de caisse du Crédit mutuel, aux bons à cinq ans du Crédit foncier de France, aux bons émis par les groupements régionaux
et de prévoyance, aux bons de la Caisse nationale de l'énergie, aux bons de caisse des établissements de crédit ;

- aux bons et contrats de capitalisation et aux placements de même nature souscrits auprès d'entreprises d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2
	  - Code monétaire et financier - art. L566-2


###### Article L735-4

Le titre V est applicable dans les conditions suivantes : 

1° A l'article L. 574-1, les mots : " 415 du code des douanes " sont remplacés par les mots : " 283 du code des douanes
applicables à Mayotte " ; 

2° A l'article L. 574-3, les mots : " titres II et XII du code des douanes " sont remplacés par les mots : " titres II et XI
du code des douanes applicable à Mayotte " et les mots : " articles 453 à 459 du code des douanes " sont remplacés par les
mots : " articles 315 à 321 du code des douanes applicable à Mayotte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 283 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 315 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1
	  - Code monétaire et financier - art. L574-3


#### Chapitre VI : Dispositions d'adaptation du livre VI

###### Article L736-1

Ne sont pas applicables à Mayotte les dispositions ci-après : 

1° Dans le titre Ier, l'article L. 613-20-4 et la sous-section 2 de la section 6 du chapitre III relative aux mesures
d'assainissement et de liquidation des établissements de crédit communautaires ; 

2° Dans le titre II, l'article L. 621-8-3 ; 

3° Dans le titre III, les articles L. 632-1, L. 632-2, L. 632-5, L. 632-6, L. 632-8 à L. 632-12, L. 633-2 à L. 633-6, L.
633-8 à L. 633-10 et le IV du L. 633-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-4
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-3
	  - Code monétaire et financier - art. L632-1
	  - Code monétaire et financier - art. L633-2


###### Article L736-2

A l'article L. 621-8 : 

1° Au I, les mots : " ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen " sont supprimés ; 

2° Le III est ainsi rédigé : 

III.-Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France ; 

3° Le V et le VI sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3
	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-8


###### Article L736-3

A l'article L. 621-32, les mots : " conformément à la directive 2003 / 125 / CE de la Commission du 22 décembre 2003 portant
modalités d'application de la directive 2003 / 6 / CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la présentation
équitable des recommandations d'investissement et la mention des conflits d'intérêts " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3
	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-32


###### Article L736-4

A l'article L. 632-7 : 

1° Au I et au II, les mots : " non membre de la Communauté européenne et non partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, " sont remplacés par les mots : " autre que la France " ; 

2° Au III, les mots : " d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ou d'un pays tiers " sont remplacés par les mots : " autre que la France ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-7


###### Article L736-5

I.-Les articles L. 621-1 à L. 621-7-2, les I, II, III, IV, VII, VIII, IX de l'article L. 621-8, les articles L. 621-8-1, L.
621-8-2, L. 621-9, à l'exception de son dernier alinéa, L. 621-9-1 à L. 621-20-1, L. 621-22 à L. 621-35 ainsi que les
articles L. 642-1 et L. 642-3 sont applicables à Mayotte sous réserve des adaptations prévues au II. 

II.-1° Pour l'application du I de l'article L. 621-8 : 

a) Au I, les mots : " ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen " sont supprimés ; 

b) Le III est ainsi rédigé : 

III.-Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France ; 

2° Pour l'application de l'article L. 621-32, les mots : 

" conformément à la directive 2003/125/ CE de la Commission du 22 décembre 2003 portant modalités d'application de la
directive 2003/6/ CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations
d'investissement et la mention des conflits d'intérêts " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-1 (V)
	  - Directive 2003-125 CE 2003-12-22


###### Article L736-6

A l'article L. 632-15 : 

Les mots : " non parties à l'accord sur l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : " autre que la France. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-15


###### Article L736-7

A l'article L. 632-16 : 

1° Au premier et au deuxième alinéa, les mots : "non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord
sur l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "autre que la France" ; 

2° Au troisième alinéa, les mots : "de l'article L. 632-5 et du III de l'article L. 632-7" sont remplacés par les mots : "du
III de l'article L. 632-7" ; 

3° Ce même article est complété par un alinéa ainsi rédigé : 

L'Autorité des marchés financiers et la Commission bancaire ne peuvent refuser de donner suite aux demandes des autorités des
Etats étrangers relatives aux activités mentionnées au premier alinéa que lorsque la demande est de nature à porter atteinte
à la souveraineté, à la sécurité ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure pénale quelconque a déjà été engagée en
France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci ont déjà été sanctionnées par une
décision passée en force de chose jugée pour les mêmes faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-16


###### Article L736-7

A l'article L. 633-11, les mots : " non parties à l'accord sur l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : "
autres que la France ".

**Nota:**

Nouvel article L. 736-7 créé par ordonnance n° 2007-1801 du 21 décembre 2007 en vigueur le 1er janvier 2008 conformément à
l'article 3 de ladite ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-11 (V)


### Titre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 1 : Règles d'usage de la monnaie

###### Article L741-1

L'article L. 112-6 est applicable en Nouvelle-Calédonie. Au I de cet article, les mots : "la somme de cinq mille francs" sont
remplacés par les mots "la somme de 838 euros". Au II, les mots "la somme de trois mille francs" sont remplacés par les mots
"la somme de 502,80 euros".

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1998-12-31
	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-1152 1998-12-16 (modalités de fixation de la parité du franc CFP avec l'euro)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 1 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-6 (M)


##### Section 2 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article L741-2

Les articles L. 131-1 à L. 131-87, à l'exception de la seconde phrase du troisième alinéa de l'article L. 131-71, les
articles L. 132-1 à L. 132-6, l'article L. 133-1 et L. 163-1 à L. 163-12 sont applicables en Nouvelle-Calédonie dans des
conditions précisées par décret en Conseil d'Etat.

Pour l'application des dispositions de l'article L. 133-1, les mots : "au sein de" sont remplacés par les mots : "en
direction ou en provenance de".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-71 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L131-1 à L131-87, L131-71, L132-1 à L132-6, L133-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 74-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 10 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 1 (V)


##### Section 3 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L741-3

Les articles L. 151-1 à L. 151-4 ainsi que l'article L. 165-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie. 

L'article L. 165-1 est modifié comme suit : 

" Art. L. 165-1.-Les articles du code des douanes en vigueur en Nouvelle-Calédonie correspondant au titre II et XII du code
des douanes sont applicables aux infractions aux obligations édictées par l'article L. 151-2. " 

Des décrets pris sur le rapport du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé de l'économie fixent les conditions
d'application de l'article L. 151-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L151-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-2 (V)


##### Sous-section 2 : Obligations de déclaration

###### Article L741-4

En Nouvelle-Calédonie, les personnes physiques doivent déclarer les sommes, titres ou valeurs qu'elles transfèrent en
provenance ou à destination de l'étranger sans l'intermédiaire d'un organisme soumis aux dispositions du titre Ier du livre V
ou de l'article L. 518-1.

Une déclaration est établie pour chaque transfert à l'exclusion des transferts dont le montant est inférieur à 1 193 317
francs CFP.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-1440 du 5 décembre 2002 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 96 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 15 juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)


##### Sous-section 3 : Constatation et poursuite des infractions

###### Article L741-5

I. - La méconnaissance des obligations énoncées à l'article L. 741-4 est punie d'une amende égale au quart de la somme sur
laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction.

II. - En cas de constatation de l'infraction mentionnée au I par les agents des douanes, ceux-ci consignent la totalité de la
somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction, pendant une durée de trois mois, renouvelable sur
autorisation du procureur de la République territorialement compétent, dans la limite de six mois au total.

La somme consignée est saisie et sa confiscation peut être prononcée par la juridiction compétente si, pendant la durée de la
consignation, il est établi que l'auteur de l'infraction mentionnée au I est ou a été en possession d'objets laissant penser
qu'il est ou a été l'auteur d'une ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code des douanes applicable en
Nouvelle-Calédonie ou qu'il participe ou a participé à la commission de telles infractions ou s'il y a des raisons plausibles
de penser que l'auteur de l'infraction mentionnée au I a commis une infraction ou plusieurs infractions prévues et réprimées
par le code des douanes applicable en Nouvelle-Calédonie ou qu'il a participé à la commission de telles infractions.

La décision de non-lieu ou de relaxe emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures de consignation et
saisie ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action pour l'application des sanctions fiscales.

III. - La recherche, la constatation et la poursuite des infractions mentionnées au I sont faites dans les conditions fixées
par le code des douanes applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 98-525 1998-06-24 art. 4 I B

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 12 () JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L741-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L741-6 (M)


###### Article L741-6

Les dispositions prévues aux articles L. 741-4 et L. 741-5 ne s'appliquent pas aux relations financières entre, d'une part,
la Nouvelle-Calédonie et, d'autre part, le territoire métropolitain, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, la Réunion,
Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Mayotte, Saint-Pierre-et-Miquelon, la Polynésie française et les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L741-4 (V)


#### Chapitre II : Les produits

##### Section 1 : Les instruments financiers

##### Sous-section 1 : Définition et règles générales

###### Article L742-1

Les articles L. 211-1 à L. 212-6 sont applicables à la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 1 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L211-1 à L212-6


##### Sous-section 2 : Les titres de capital et titres donnant accès au capital

###### Article L742-2

Les articles L. 212-1, L. 212-2, L. 212-4 à L. 212-7 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 61 (V) JORF 26 juin 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L930-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)


##### Sous-section 3 : Les titres de créance

##### Paragraphe 1 : Les titres de créances négociables

###### Article L742-3

Les articles L. 213-1 à L. 213-4 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, à l'exception du 5 de l'article L. 213-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°98-775 du 2 septembre 1998 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L213-1 à L213-4, L213-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)


##### Paragraphe 2 : Les obligations

###### Article L742-4

Les articles L. 213-5 et L. 213-6 ainsi que l'article L. 231-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 507
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 507 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-1 (V)


###### Article L742-5

L'article L. 213-7 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-970 du 10 mai 2017 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-7


##### Sous-section 4 : Les placements collectifs

###### Article L742-6

Le chapitre IV du titre Ier du livre II est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception du 4° du I de l'article L. 214-1,
du 4° du II de l'article L. 214-34, des articles L. 214-39 à L. 214-41-1, de la section 5, des articles L. 214-85 à L.
214-88, et sous réserve de l'adaptation suivante :

A l'article L. 214-18, les mots : "les dispositions de l'ordonnance n° 45-2710 du 2 novembre 1945 relative aux sociétés
d'investissement ainsi que" sont supprimés.

Les articles L. 231-3 à L. 231-21 sont également applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34


##### Section 2 : Les produits d'épargne

###### Article L742-6-1

I. ― Les articles L. 221-35 et L. 221-37 sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve des adaptations prévues au II. 

II.-1° L'article L. 221-35 est complété par la phrase suivante : " Ces dispositions sont applicables à l'office des postes et
télécommunications. " ; 

2° L'article L. 221-37 est remplacé par les dispositions suivantes : 

Art.L. 221-37.-En ce qui concerne les établissements de crédit, des agents de l'Institut d'émission d'outre-mer désignés à
cet effet sont qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation par procès-
verbal des infractions aux dispositions de l'article L. 221-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-35

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-2 (V)


###### Article L742-7

Les articles L. 223-1 à L. 223-4 ainsi que les articles L. 232-1 et L. 232-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L232-1
	  - Code monétaire et financier - art. L232-2


#### Chapitre III : Les services

##### Section 1 : Les opérations de banque

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L743-1

Les articles L. 311-1 à L. 311-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 99 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L311-1 à L311-3


##### Sous-section 2 : Comptes et dépôts

###### Article L743-2

Le chapitre II du titre Ier du livre III est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception des articles L. 312-17 et L.
312-18. 

Le premier alinéa du II de l'article L. 312-1-2 est remplacé par les dispositions suivantes : " Des agents de l'institut
d'émission d'outre-mer sont qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation
par procès-verbal des infractions aux dispositions du I de l'article L. 312-1-1 et au I de l'article L. 312-1-2 ". 

Les articles L. 312-1, L. 312-1-1 et L. 312-1-3 sont applicables à l'office des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2
	  - Code monétaire et financier - art. L312-17


##### Sous-section 3 : Crédits

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article L743-3

Les articles L. 313-1 à L. 313-5-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie. L'article L. 351-1 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 18-1 (Ab)
	  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Catégories de crédits

##### Sous-paragraphe 1 : Crédit-bail

###### Article L743-4

Les articles L. 313-7 à L. 313-11 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)


##### Sous-paragraphe 2 : Crédits aux entreprises

###### Article L743-5

Les articles L. 313-12, L. 313-21 et L. 313-22 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-22 (M)


##### Paragraphe 3 : Procédures de mobilisation des créances professionnelles

###### Article L743-6

Les articles L. 313-23 à L. 313-41 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L313-23 à L313-41


##### Paragraphe 4 : Garantie des cautions

###### Article L743-7

Les articles L. 313-50 et L. 313-51 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)


##### Section 2 : Les services d'investissement et leurs services connexes

###### Article L743-8

Le titre II du livre III est applicable en Nouvelle-Calédonie sous réserve de l'adaptation suivante : à l'article L. 322-2 et
à l'article L. 322-6 la référence aux articles L. 312-17 et L. 312-18 est supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 7 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)


##### Section 3 : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article L743-9

Les articles L. 330-1 et L. 330-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve, au I de l'article L. 330-1, de
supprimer au premier alinéa les mots : "ou internationale" et : "ou d'établissement non résident ayant un statut comparable",
la seconde phrase du deuxième alinéa ainsi que les troisième, quatrième et cinquième alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 7 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)


##### Section 4 : Démarchage

##### Sous-section 1 : Démarchage concernant les opérations de banque

###### Article L743-10

I. - Les articles L. 341-1 à L. 341-17 sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous les réserves suivantes :

a) Au 2° de l'article L. 341-2, les mots : "visés à la section 3 du chapitre Ier du titre V du livre IV du code de
l'urbanisme" sont supprimés ;

b) Le 1° de l'article L. 341-3 est remplacé par les dispositions suivantes :

1° Les établissements de crédit définis à l'article L. 511-1, les organismes mentionnés à l'article L. 518-1 et les
entreprises d'investissement définies à l'article L. 531-4 ; le 2° de cet article est supprimé ;

c) Au premier alinéa de l'article L. 341-6, les mots : "et du Comité des entreprises d'assurances" sont supprimés ;

d) A l'article L. 341-7, les mots : "et le Comité des entreprises d'assurances" sont supprimés ;

e) A l'article L. 341-17, les mots : "et à l'article L. 310-18 du code des assurances" sont supprimés.

II. - Les articles L. 353-1 à L. 353-4 sont également applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 18-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier L341-1 à L341-17, L341-2, L341-3, L511-1, L518-1, L531-4, L341-6, L341-7, L353-1 à L353-4


##### Sous-section 2 : Démarchage concernant les opérations sur le marché à terme

###### Article L743-11

Le chapitre III du titre IV du livre III ainsi que l'article L. 353-6 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-6 (V)


#### Chapitre IV : Les marchés

##### Section 1 : L'appel public à l'épargne

##### Sous-section 1 : Définition.

###### Article L744-1

Les articles L. 411-1 et L. 411-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie et sous réserve de l'adaptation suivante :

Pour l'application de l'article L. 411-2, les mots : "et de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution
de l'ordre des experts-comptables et réglementant le titre et la profession d'expert-comptable" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2138 1945-09-19
	  - Code monétaire et financier - art. L411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006


##### Sous-section 2 : Conditions de l'appel public à l'épargne.

###### Article L744-2

Les articles L. 412-1, et L. 412-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 1981-01-02 art. 15
	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (M)


##### Section 2 : Les plates-formes de négociation

###### Article L744-3

Le titre II du livre IV est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception de l'article L. 421-13, du deuxième alinéa du II
de l'article L. 421-14, du huitième alinéa de l'article L. 421-17 et des articles L. 421-20, L. 422-1, L. 424-4, L. 424-9, L.
424-10 et L. 426-1 et sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 421-2, les mots : " sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer " sont
remplacés par les mots : " en France " ; 

b) Aux articles L. 421-6 et L. 424-11, la date : " 1er novembre 2007 " est remplacée par la date : " 1er mai 2008 ". 

L'article L. 464-2 est également applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 8 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-20 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L426-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-2 (V)


##### Section 3 : Les négociations sur instruments financiers

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Transfert de propriété et mise en gage

###### Article L744-5

Les articles L. 431-1 à L. 431-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L431-1 à L431-3


###### Article L744-6

Les articles L. 431-4 à L. 431-5 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 101 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L431-4 à L431-5


##### Paragraphe 2 : Compensation et cession de créances

###### Article L744-7

Les articles L. 431-7 à L. 431-7-5 sont applicables en Nouvelle-Calédonie. Au 1° de l'article L. 431-7, après les mots :

"bénéficiaires des dispositions de l'article L. 531-2" sont ajoutés les mots : "à l'exception des personnes mentionnées au a
du 2°".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 6 (V) JORF 25 février 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier L431-7 à L431-7-5, L431-7


##### Sous-section 2 : Formes particulières de cessions d'instruments financiers

##### Paragraphe 1 : Adjudication

###### Article L744-8

L'article L. 432-5 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°290 1942-02-14 art. 25
	  - Loi n°42-290 du 14 février 1942 - art. 25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L432-5 (V)


##### Paragraphe 1 bis : Cessions temporaires

###### Article L744-8-1

I. - Les articles L. 432-6, L. 432-7, L. 432-9, L. 432-10, L. 432-12 à L. 432-15, ainsi que les articles L. 432-17 à L.
432-19, sont applicables en Nouvelle-Calédonie. Les dispositions fiscales des articles L. 432-6, L. 432-7 et L. 432-13 sont
remplacées par des dispositions du code des impôts applicable localement ayant le même objet.

II. - Les dispositions des articles L. 432-6, L. 432-7, L. 432-9 et L. 432-10 s'appliquent sous les mêmes conditions aux
remises en pleine propriété, à titre de garantie, de valeurs, titres ou effets prévues au I de l'article L. 431-7-3
effectuées dans le cadre d'opérations à terme d'instruments financiers réalisées de gré à gré aux remises de titres prévues
au 3° de l'article L. 432-6 ainsi qu'aux remises prévues à l'article L. 330-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 2 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-9 (V)
	  - Code monétaire et financier L432-6, L432-7, L432-9, L432-10, L432-12 à L432-15, L432-17 à L432-19, L432-13, L431-7-3, L330-2

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°290 1942-02-14 art. 25


##### Paragraphe 2 : Les opérations à terme

###### Article L744-9

L'article L. 432-20 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 103 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L432-20 (M)


##### Sous-section 3 : Modalités spécifiques aux marchés réglementés

###### Article L744-10

Le chapitre III du titre III du livre IV est applicable en Nouvelle-Calédonie et sous réserve de l'adaptation suivante :

Pour l'application du IV de l'article L. 433-3, après les mots : "marché réglementé", les mots : "d'un Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot "français".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (M)


##### Section 4 : Les chambres de compensation

###### Article L744-11

I.-Le titre IV du livre IV est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception des deux derniers alinéas de l'article L.
440-2, sous réserve des adaptations prévues au II. 

II.-L'article L. 440-2 est adapté comme suit : 

1° Aux 1 et 2, les mots : " dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : " en France " ; 

2° Au 4, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés ; 

3° Au 5, les mots : " qui n'est ni membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen "
sont remplacés par les mots : " autre que la France " et les mots : 

" sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer " sont remplacés par les mots : " en France
" ; 

4° Au septième alinéa, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés. 

III.-L'article L. 464-1 est également applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 8 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-1 (V)


##### Section 5 : La protection des investisseurs

##### Sous-section 1 : Obligations d'information relative aux comptes

###### Article L744-12

I. - Les articles L. 451-1-1, L. 451-1-2, L. 451-1-4, L. 451-3, L. 465-1 et L. 465-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie
sous réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Pour l'application de l'article L. 451-1-1 :

a) Les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot : "français" ;

b) Les mots : "dans l'Espace économique européen ou un pays tiers" sont remplacés par les mots : "à l'étranger" ;

2° Pour l'application de l'article L. 451-1-2 :

a) Au I, aux 1° et 3° du II, au III et au IV, les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont
remplacés par le mot : "français" ;

b) Au 3° du II, les mots : "de l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "de France".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L930-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (M)


##### Sous-section 2 : Obligation d'information sur les prises de participation

###### Article L744-13

Les articles L. 465-4 et L. 466-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L466-1 (V)


#### Chapitre V : Les prestataires de services

###### Article L745-1

L'article L. 500-1 ainsi que les articles L. 570-1 et L. 570-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 104 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L570-1 (V)


##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

##### Sous-section 1 : Définitions et activités

###### Article L745-1-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre V est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception des articles L. 511-12, L. 511-21
à L. 511-28 et L. 511-34. Les articles L. 571-1 à L. 571-9 y sont également applicables.

A l'article L. 511-36, les mots : "règlement de la Commission européenne" sont remplacés par les mots : "arrêté du ministre
chargé de l'économie".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-861 du 28 juillet 2005 - art. 3 (V) JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-36 (M)
	  - Code monétaire et financier L511-12, L511-21 à L511-28, L511-34, L571-1 à L571-9, L511-36

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier art. L745-1


##### Sous-section 3 : Les sociétés financières

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes

###### Article L745-2

L'article L. 515-1 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Les sociétés de crédit-bail mobilier et immobilier

###### Article L745-3

Les articles L. 515-2 et L. 515-3 ainsi que l'article L. 571-13 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-13 (V)


##### Paragraphe 3 : Les sociétés de caution mutuelle

###### Article L745-4

Les articles L. 515-4 à L. 515-12 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-4 (V)


##### Sous-section 4 : Les institutions financières spécialisées

###### Article L745-5

Les articles L. 516-1 et L. 516-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L516-1


##### Sous-section 5 : Les compagnies financières

###### Article L745-6

Les articles L. 517-1 et L. 571-14 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (V)


##### Sous-section 6 : Les intermédiaires en opérations de banque

###### Article L745-7

Les articles L. 519-1 à L. 519-5 ainsi que les articles L. 571-15 et L. 571-16 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-16 (M)
	  - Code monétaire et financier L519-1 à L519-5, L571-15, L571-16


##### Section 1 bis : Les services financiers de l'office des postes et télécommunications

###### Article L745-7-1

L'office des postes et télécommunications peut offrir, pour son propre compte ou pour le compte d'autres prestataires, dans
le respect des règles de la concurrence et selon les règles propres à chacun de ses domaines d'activité, des prestations
relatives à la mise à disposition de moyens de paiement et de transfert de fonds, comprenant notamment les chèques postaux,
les cartes de paiement, les mandats et les envois contre remboursement.

Il peut distribuer les livrets A et les livrets supplémentaires de la Caisse nationale d'épargne selon des modalités prévues
par une convention conclue avec l'Etat et la Caisse des dépôts et consignations qui fixe notamment la commission versée à
l'office au titre de cette distribution. Les dépôts sur ces livrets sont centralisés par la Caisse des dépôts et
consignations.

Pour le compte d'établissements de crédit agréés en application de l'article L. 511-10, il peut recevoir les dépôts
d'épargne-logement et distribuer des prêts d'épargne-logement dans les conditions prévues par les articles L. 315-1 à L.
315-3 du code de la construction et de l'habitation. Il peut également distribuer d'autres produits d'épargne pour le compte
d'établissements de crédit agréés en application de l'article L. 511-10 ou d'entreprises d'investissement agréées en
application de l'article L. 532-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L315-1 à L315-3


###### Article L745-7-2

Par dérogation aux articles L. 745-1-1 et L. 745-10, les dispositions des chapitres Ier à VII du titre Ier du livre V et
celles du chapitre II du titre III du même livre ne sont pas applicables aux services financiers de l'office des postes et
télécommunications.

Les arrêtés du ministre chargé de l'économie pris en application des articles L. 611-1, L. 611-3 et L. 611-4 et les
règlements du Comité de la réglementation bancaire et financière ainsi que les règlements du Comité de la réglementation
comptable peuvent être étendus aux services financiers de l'office des postes et télécommunications, sous réserve des
adaptations nécessaires et dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les services financiers de l'office des postes et télécommunications sont soumis aux vérifications de l'inspection générale
des finances.

Le titre VI du livre V relatif à la lutte contre le blanchiment de capitaux, à l'exception de l'article L. 563-2, ainsi que
le chapitre IV du titre VII du même livre sont applicables à l'office des postes et télécommunications. En cas de
méconnaissance par l'office de ses obligations à ce titre, l'inspection générale des finances peut saisir la Commission
bancaire pour faire prononcer une des sanctions prévues à l'article L. 613-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 20 (V) JORF 22 février 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (AbD)


##### Sous-section 1 : Le chèque postal et les cartes de paiement

###### Article L745-7-3

Le service des chèques postaux est géré par l'office des postes et télécommunications.

Sous réserve de l'agrément de l'office des postes et télécommunications, toute personne peut ouvrir un compte courant postal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L745-7-4

Les articles L. 131-1 à L. 131-15, L. 131-31 à L. 131-38, premier alinéa, L. 131-39 à L. 131-46, L. 131-56 et L. 131-57, L.
131-59 et L. 131-60, L. 131-69 à L. 131-87, à l'exception de la seconde phrase du troisième alinéa de l'article L. 131-71, L.
163-1 à L. 163-12 et L. 712-5 sont applicables aux chèques postaux tirés sur l'office des postes et télécommunications. 

Les chèques postaux ne sont pas endossables. 

En cas de refus de paiement, les chèques postaux font l'objet, en lieu et place du protêt, de l'établissement d'un certificat
de non-paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 20 (V) JORF 22 février 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VT)


###### Article L745-7-5

Le titulaire d'un compte courant postal est responsable des conséquences résultant de l'emploi abusif, de la perte ou de la
disparition des formules de chèques qui lui ont été remises par l'office des postes et télécommunications. La responsabilité
d'un paiement ou d'un virement erronés résultant d'indications inexactes ou incomplètes incombe au tireur du chèque ou au
donneur d'ordre de virement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L745-7-6

Le solde de tout compte courant postal qui n'a fait l'objet d'aucune opération ou réclamation depuis trente ans de la part
des ayants droit est acquis à la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-3 (T)


###### Article L745-7-7

L'office des postes et télécommunications est responsable des sommes qu'il reçoit pour être portées au crédit des comptes
courants postaux. 

Lorsqu'il est fait usage de mandats de versement, les dispositions de l'article L. 745-7-10 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-10 (V)


###### Article L745-7-8

L'office des postes et télécommunications accorde sa garantie aux bénéficiaires des paiements exécutés au moyen des cartes de
paiement qu'il émet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


##### Sous-section 2 : Le mandat postal

###### Article L745-7-9

Les fonds peuvent être envoyés au moyen de mandats émis par l'office des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L745-7-10

L'office des postes et télécommunications est responsable des sommes converties en mandats jusqu'au moment où elles sont
payées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-7 (V)


###### Article L745-7-11

Les fonds reçus par l'office des postes et télécommunications pour être envoyés par mandat de toute nature sont
définitivement acquis à la Nouvelle-Calédonie si leur paiement ou leur remboursement n'est pas réclamé dans le délai de deux
ans à partir du jour de leur versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


##### Sous-section 3 : Les envois contre remboursement

###### Article L745-7-12

Des objets de correspondance, dans les conditions définies par l'office des postes et télécommunications, peuvent être
envoyés contre remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L745-7-13

Pour le recouvrement des chèques qui lui sont remis en exécution de la présente sous-section, l'office des postes et
télécommunications ne peut se voir opposer les obligations qui incombent au porteur d'un chèque par la législation et la
réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L745-7-14

A partir du moment où les objets ont été remis au débiteur ou au destinataire, l'office des postes et télécommunications est
responsable des sommes encaissées ou qui auraient dû l'être. Lorsque ces sommes ont été converties en mandats ou versées au
crédit d'un compte courant postal, la responsabilité de l'office est la même qu'en matière de mandats ou de titres du service
des chèques postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L745-7-15

Les réclamations concernant les envois contre remboursement sont reçues dans le délai de deux ans à partir du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 1 () JORF 24 juillet 2004


##### Section 2 : Les changeurs manuels

###### Article L745-8

Les articles L. 520-1 à L. 520-4 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

Les articles L. 572-1 à L. 572-4 y sont également applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L520-1 à L520-4, L572-1 à L572-4


##### Section 3 : Les prestataires de services d'investissement

##### Sous-section 1 : Définitions

###### Article L745-9

Le chapitre Ier du titre III du livre V est applicable en Nouvelle-Calédonie sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 531-2, les mots : " mais sans pouvoir prétendre au bénéfice des dispositions des articles L. 532-16 à L.
532-27 " sont supprimés ; 

b) A l'article L. 531-10, les mots : " ou qu'une personne mentionnée à l'article L. 532-18 ou à l'article L. 532-18-1 " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008 rectificatif JORF 27 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (V)


##### Sous-section 2 : Les conditions d'accès à la profession

###### Article L745-10

Le chapitre II du titre III du livre V, à l'exception des articles L. 532-16 à L. 532-27, est applicable en Nouvelle-
Calédonie, sous réserve des adaptations suivantes : 

a) Au dernier alinéa de l'article L. 532-1, les mots : " soit ont été agréés dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne, soit ne relèvent pas du droit de l'un de ces Etats " sont remplacés par les mots : " ont été agréés dans un Etat
autre que la France " ; 

b) A l'article L. 532-5, les mots : " et bénéficient des dispositions des articles L. 532-23 à L. 532-25 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)


##### Sous-section 3 : Les obligations des prestataires de services d'investissement

###### Article L745-11

Le chapitre III du titre III du livre V est applicable en Nouvelle-Calédonie.

Les articles L. 563-1 à L. 563-6 et L. 573-1 à L. 573-7 s'y appliquent également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L563-1 à L563-6, L573-1 à L573-7


##### Section 4 : Autres prestataires de services

###### Article L745-11-1

Les articles L. 541-1 à L. 541-7 ainsi que les articles L. 573-9 à L. 573-11 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L541-1 à L541-7, L573-9 à L573-11


###### Article L745-11-2

L'article L. 542-1 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (V)


###### Article L745-11-2-1

L'article L. 543-1 est applicable en Nouvelle-Calédonie, sous réserve de supprimer la mention : " les sociétés de gestion des
sociétés d'épargne forestière ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 105 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (V)


###### Article L745-11-3

Les articles L. 544-1 à L. 544-4 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L544-1 à L544-4


###### Article L745-11-4

Les articles L. 545-1 à L. 545-7 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 545-1, les mots : " au sens du 25 du paragraphe 1 de l'article 4 de la directive 2004/34/ CE du 21 avril
2004 " sont supprimés ; 

b) A l'article L. 545-5, les mots : " en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont remplacés par les
mots : " en France " ; 

c) Pour l'application des articles L. 545-1 à L. 545-7, on entend par " agent lié " toute personne physique ou morale qui,
sous la responsabilité entière et inconditionnelle d'un seul et unique prestataire de services d'investissement pour le
compte duquel elle agit, fait la promotion auprès de clients, notamment de clients potentiels, de services d'investissement,
reçoit et transmet les instructions ou les ordres de clients concernant des instruments financiers ou des services
d'investissement, place des instruments financiers ou fournit à des clients, notamment des clients potentiels, des conseils
sur ces instruments ou services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L545-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-5 (V)


##### Section 5 : Intermédiaires en biens divers

###### Article L745-12

Le titre V du livre V est applicable en Nouvelle-Calédonie. 

L'article L. 573-8 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)


##### Section 6 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux

###### Article L745-13

Le titre VI du livre V, à l'exception des dispositions fiscales de l'article L. 563-2, ainsi que les articles L. 574-1 à L.
574-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

Les références aux articles 415 et 453 à 459 ainsi qu'aux titres II et XII du code des douanes sont remplacées par la
référence aux dispositions du code des douanes applicable en Nouvelle-Calédonie ayant le même objet.

Pour l'application de l'article L. 562-1, les références au code des assurances, au code de la sécurité sociale, au code
rural et au code de la mutualité sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement ayant le même
objet.

Les conditions d'application du titre IV du livre V pour les personnes mentionnées aux 3, 3 bis et 4 de l'article L. 562-1
sont régies par les articles 7 et 8 de l'ordonnance n° 2006-60 du 19 janvier 2006 portant actualisation et adaptation du
droit économique et financier applicable à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie françaises et dans les îles Wallis et
Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 29-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2006-60 2006-01-19 art. 7, art. 8
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L563-2, L574-1 à L574-3, 415, 453 à 459, L562-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 28 (V) JORF 24 janvier 2006


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

##### Section 1 : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Sous-section 1 : Réglementation

###### Article L746-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre VI est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 2 (V) JORF 21 août 2004


##### Sous-section 2 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

###### Article L746-2

Les articles L. 612-1, le premier alinéa de l'article L. 612-2, les articles L. 612-3 à L. 612-6, à l'exclusion de la
dernière phrase du deuxième alinéa de l'article L. 612-6, ainsi que l'article L. 612-7 sont applicables en Nouvelle-
Calédonie.

L'article L. 641-1 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier L612-1, L612-2, L612-3 à L612-6, L612-7, L641-1


##### Sous-section 3 : La commission bancaire.

###### Article L746-3

Le chapitre III du titre Ier du livre VI est applicable en Nouvelle-Calédonie à l'exception des articles L. 613-31-1 à L.
613-31-10 et L. 613-33. 

L'article L. 641-2 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-2 (Ab)


##### Sous-section 4 : Comité consultatif du secteur financier et comité consultatif de la législation et de la réglementation financières

###### Article L746-4

Les articles L. 614-1 à L. 614-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous les réserves suivantes :

- au premier alinéa de l'article L. 614-1, les mots : " et les entreprises d'assurance " sont supprimés ;

- au premier alinéa de l'article L. 614-2, les mots : " et de toute proposition de règlement ou de directive communautaires
avant son examen par le Conseil des Communautés européennes " ainsi que les mots : " au secteur de l'assurance, " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 106 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L614-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-2 (Ab)


##### Sous-section 5 : Autres institutions

###### Article L746-4-1

L'article L. 615-1 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L615-1 (V)


##### Section 2 : L'Autorité des marchés financiers

###### Article L746-5

Art. L. 746-5. - I. - Les articles L. 621-1 à L. 621-7-2, les I, II, III, IV, VII, VIII, IX de l'article L. 621-8, les
articles L. 621-8-1, L. 621-8-2, L. 621-9, à l'exception de son dernier alinéa, L. 621-9-1 à L. 621-20-1, L. 621-22 à L.
621-35 ainsi que les articles L. 642-1 et L. 642-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve des adaptations
prévues au II.

II. - 1° Pour l'application du I de l'article L. 621-8 :

a) Au I, les mots : "ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen" sont supprimés ;

b) Le III est ainsi rédigé :

III. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France ;

2° Pour l'application de l'article L. 621-32, les mots :

"conformément à la directive 2003/125/CE de la Commission du 22 décembre 2003 portant modalités d'application de la directive
2003/6/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations
d'investissement et la mention des conflits d'intérêts" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L621-1 à L621-7-2, L621-8, L621-8-1, L621-8-2, L621-9 à L621-20-1, L621-21, L621-22 à L621-35, L642-1, L642-3, L621-32


##### Section 3 : Coopération et échanges d'informations

###### Article L746-8

I. - Les articles L. 631-1, L. 631-2, L. 632-3, L. 632-7, L. 632-13 à L. 632-17 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, sous
réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Au I et au II de l'article L. 632-7 et à l'article L. 632-13, les mots : "non membre de la Communauté européenne et
non partie à l'accord sur l'Espace économique européen," sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

2° Au III de l'article L. 632-7, les mots : "d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou d'un pays tiers" sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

3° A l'article L. 632-14 :

a) Au premier et au quatrième alinéas, les mots : "des articles L. 632-12 et L. 632-13" sont remplacés par les mots : "de
l'article L. 632-13" ;

b) Au deuxième alinéa, les mots : "les articles L. 632-12 et L. 632-13" sont remplacés par les mots : "l'article L. 632-13" ;

4° A l'article L. 632-15 :

a) Les mots : "les articles L. 632-12 et L. 632-13" sont remplacés par les mots : "l'article L. 632-13" ;

b) Les mots : "non parties à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "autres que la
France" ;

5° A l'article L. 632-16 :

a) Au premier et au deuxième alinéas, les mots : "non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord
sur l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

b) Au troisième alinéa, les mots : "de l'article L. 632-5 et du III de l'article L. 632-7" sont remplacés par les mots : "du
III de l'article L. 632-7" ;

c) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

L'Autorité des marchés financiers et la Commission bancaire ne peuvent refuser d'accéder aux demandes des autorités des Etats
autres que la France d'exercer les activités prévues au premier alinéa que lorsque la demande est de nature à porter atteinte
à la souveraineté, à la sécurité ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure pénale quelconque a déjà été engagée en
France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci ont déjà été sanctionnées par une
décision passée en force de chose jugée pour les mêmes faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)
	  - Code monétaire et financier L631-1, L631-2, L632-3, L632-7, L632-13 à L632-17, L632-13, L632-14, L632-15, L632-16, L632-12, L632-5


### Titre V : Dispositions applicables en Polynésie française

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 1 : Règles d'usage de la monnaie

###### Article L751-1

L'article L. 112-6 est applicable en Polynésie française. Au I de cet article, les mots : "la somme de cinq mille francs"
sont remplacés par les mots : "la somme de 838 euros". Au II, les mots :

la somme de trois mille francs" sont remplacés par les mots : "la somme de 502,80 euros".

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1998-12-31
	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-1152 1998-12-16 (modalités de fixation de la parité franc CFP avec l'euro)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 1 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-6 (M)


##### Section 2 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article L751-2

Les articles L. 131-1 à L. 131-87, à l'exception de la seconde phrase du troisième alinéa de l'article L. 131-71, les
articles L. 132-1 à L. 132-6, l'article L. 133-1 et L. 163-1 à L. 163-12 sont applicables en Polynésie française dans des
conditions précisées par décret en Conseil d'Etat.

Pour l'application des dispositions de l'article L. 133-1, les mots : "au sein de" sont remplacés par les mots : "en
direction ou en provenance de".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 10 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-71 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L131-1 à L131-87, L131-71, L132-1 à L132-6, L133-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 74-3


##### Section 3 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L751-3

Les articles L. 151-1 à L. 151-4 ainsi que l'article L. 165-1 sont applicables en Polynésie française. L'article L. 165-1 est
modifié comme suit : 

" Art. L. 165-1.-Les articles du code des douanes en vigueur en Polynésie française correspondant au titre II et XII du code
des douanes sont applicables aux infractions aux obligations édictées par l'article L. 151-2. " 

Des décrets pris sur le rapport du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé de l'économie fixent les conditions
d'application de l'article L. 151-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L151-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-2 (V)


##### Sous-section 2 : Obligations de déclaration

###### Article L751-4

En Polynésie française, les personnes physiques doivent déclarer les sommes, titres ou valeurs qu'elles transfèrent en
provenance ou à destination de l'étranger sans l'intermédiaire d'un organisme soumis aux dispositions du titre Ier du livre V
ou de l'article L. 518-1.

Une déclaration est établie pour chaque transfert à l'exclusion des transferts dont le montant est inférieur à 1 193 317
francs CFP.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 98-525 1998-06-24 art. 4 I A

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 96 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 15 juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)


##### Sous-section 3 : Constatation et poursuite des infractions

###### Article L751-5

I. - La méconnaissance des obligations énoncées à l'article L. 751-4 est punie d'une amende égale au quart de la somme sur
laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction.

II. - En cas de constatation de l'infraction mentionnée au I par les agents des douanes, ceux-ci consignent la totalité de la
somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction, pendant une durée de trois mois, renouvelable sur
autorisation du procureur de la République territorialement compétent, dans la limite de six mois au total.

La somme consignée est saisie et sa confiscation peut être prononcée par la juridiction compétente si, pendant la durée de la
consignation, il est établi que l'auteur de l'infraction mentionnée au I est ou a été en possession d'objets laissant penser
qu'il est ou a été l'auteur d'une ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code des douanes applicable en
Polynésie française ou qu'il participe ou a participé à la commission de telles infractions ou s'il y a des raisons
plausibles de penser que l'auteur de l'infraction mentionnée au I a commis une infraction ou plusieurs infractions prévues et
réprimées par le code des douanes applicable en Polynésie française ou qu'il a participé à la commission de telles
infractions.

La décision de non-lieu ou de relaxe emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures de consignation et
saisie ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action pour l'application des sanctions fiscales.

III. - La recherche, la constatation et la poursuite des infractions mentionnées au I sont faites dans les conditions fixées
par le code des douanes applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 98-525 1998-06-24 art. 4 I B

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 12 () JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L751-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L751-6 (M)


###### Article L751-6

Les dispositions prévues aux articles L. 751-4 et L. 751-5 ne s'appliquent pas aux relations financières entre, d'une part,
la Polynésie française et, d'autre part, le territoire métropolitain, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, la Réunion,
Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Mayotte, Saint-Pierre-et-Miquelon, la Nouvelle-Calédonie et les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L751-4 (V)


#### Chapitre II : Les produits

##### Section 1 : Les instruments financiers

##### Sous-section 1 : Définition et règles générales

###### Article L752-1

Les articles L. 211-1 à L. 211-6 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 1981-12-30 art. 94 III
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II
	  - Code de commerce. - art. L940-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 1 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L211-1 à L211-6


##### Sous-section 2 : Les actions et titres donnant accès au capital

###### Article L752-2

Les articles L. 212-1 et L. 212-2 ainsi que les articles L. 212-4 et L. 212-12 sont applicables en Polynésie française (1).

**Nota:**

(1) : Depuis la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 art. 140, la Polynésie est seule compétente pour prendre les
dispositions relative aux "principes fondamentaux des obligations commerciales".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)


##### Sous-section 3 : Les titres de créance

##### Paragraphe 1 : Les titres de créances négociables

###### Article L752-3

Les articles L. 213-1 à L. 213-4 sont applicables en Polynésie française, à l'exception du 5 de l'article L. 213-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°98-775 du 2 septembre 1998 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L213-1 à L213-4, L213-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)


##### Paragraphe 2 : Les obligations

###### Article L752-4

Les articles L. 213-5 et L. 213-6 ainsi que l'article L. 231-1 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 507 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-1 (V)


###### Article L752-5

L'article L. 213-7 est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 22 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-970 du 10 mai 2017 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-7


##### Sous-section 4 : Les placements collectifs

###### Article L752-6

Le chapitre IV du titre Ier du livre II est applicable en Polynésie française, à l'exception du 4 du I de l'article L. 214-1,
du 4 du II de l'article L. 214-34, des articles L. 214-39 à L. 214-41-1, de la section 5, des articles L. 214-85 à L. 214-88,
et sous réserve de l'adaptation suivante :

A l'article L. 214-18, les mots : "les dispositions de l'ordonnance n° 45-2710 du 2 novembre 1945 relative aux sociétés
d'investissement ainsi que" sont supprimés.

Pour l'application de l'article L. 214-43, les références au code de commerce sont remplacées par les références aux
dispositions applicables localement ayant le même objet.

Les articles L. 231-3 à L. 231-21 sont également applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 3 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-1, L214-34, L214-39 à L214-41-1, L214-85 à L214-88, L214-18, L231-3 à L231-21


##### Section 2 : Les produits d'épargne

###### Article L752-6-1

I. ― Les articles L. 221-35 et L. 221-37 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations prévues au II. 

II. ― 1° L'article L. 221-35 est complété par la phrase suivante : " Ces dispositions sont applicables à l'office des postes
et télécommunications. ” ; 

2° L'article L. 221-37 est remplacé par les dispositions suivantes : 

Art.L. 221-37.-En ce qui concerne les établissements de crédit, des agents de l'Institut d'émission d'outre-mer désignés à
cet effet sont qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation par procès-
verbal des infractions aux dispositions de l'article L. 221-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-35

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-2 (V)


###### Article L752-7

Les articles L. 223-1 à L. 223-4 ainsi que les articles L. 232-1 et L. 232-2 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1163 1969-12-24
	  - Décret n°1968-12-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L232-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L232-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L223-1 à L223-4, L232-1, L232-2


#### Chapitre III : Les services

##### Section 1 : Les opérations de banque

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L753-1

Les articles L. 311-1 à L. 311-3 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 99 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L311-1 à L311-3


##### Sous-section 2 : Comptes et dépôts

###### Article L753-2

Le chapitre II du titre Ier du livre III est applicable en Polynésie française, à l'exception des articles L. 312-17 et L.
312-18. 

Le premier alinéa du II de l'article L. 312-1-2 est remplacé par les dispositions suivantes : " Des agents de l'institut
d'émission d'outre-mer sont qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation
par procès-verbal des infractions aux dispositions du I de l'article L. 312-1-1 et au I de l'article L. 312-1-2 ".

Les articles L. 312-1, L. 312-1-1 et L. 312-1-3 sont applicables à l'office des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2


##### Sous-section 3 : Crédits

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article L753-3

Les articles L. 313-1 à L. 313-5-2 sont applicables en Polynésie française. L'article L. 351-1 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 18-1 (Ab)
	  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Catégories de crédits

##### Sous-paragraphe 1 : Crédit-bail

###### Article L753-4

Les articles L. 313-7 à L. 313-11 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)


##### Sous-paragraphe 2 : Crédits aux entreprises

###### Article L753-5

Les articles L. 313-12, L. 313-21 et L. 313-22 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-22 (M)


##### Paragraphe 3 : Procédures de mobilisation des créances professionnelles

###### Article L753-6

Les articles L. 313-23 à L. 313-41 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L313-23 à L313-41


##### Paragraphe 4 : Garanties des cautions

###### Article L753-7

Les articles L. 313-50 et L. 313-51 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)


##### Section 2 : Les services d'investissement et leurs services connexes

###### Article L753-8

Le titre II du livre III est applicable en Polynésie française.

A l'article L. 322-2 et à l'article L. 322-6, la référence aux articles L. 312-17 et L. 312-18 est supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 7 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)


##### Section 3 : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article L753-9

Les articles L. 330-1 et L. 330-2 sont applicables en Polynésie française sous réserve, au I de l'article L. 330-1, de
supprimer au premier alinéa les mots : "ou internationale" et "ou d'établissement non résident ayant un statut comparable",
la seconde phrase du deuxième alinéa ainsi que les troisième, quatrième et cinquième alinéas. A l'article L. 330-2, la
référence au livre VI du code de commerce est remplacée par la référence aux dispositions en vigueur en Polynésie française
ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 100 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 7 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)


##### Section 4 : Démarchage

##### Sous-section 1 : Démarchage concernant les opérations de banque

###### Article L753-10

I. - Les articles L. 341-1 à L. 341-17 sont applicables en Polynésie française sous les réserves suivantes :

a) Au 2° de l'article L. 341-2, les mots : "visés à la section 3 du chapitre I du titre V du livre IV du code de l'urbanisme"
sont supprimés ;

b) Le 1° de l'article L. 341-3 est remplacé par les dispositions suivantes :

1° Les établissements de crédit définis à l'article L. 511-1, les organismes mentionnés à l'article L. 518-1 et les
entreprises d'investissement définies à l'article L. 531-4 ; le 2° de cet article est supprimé ;

c) Au premier alinéa de l'article L. 341-6, les mots : "et du Comité des entreprises d'assurances" sont supprimés ;

d) A l'article L. 341-7, les mots : "et le Comité des entreprises d'assurances" sont supprimés ;

e) A l'article L. 341-17, les mots : "et à l'article L. 310-18 du code des assurances" sont supprimés.

II. - Les articles L. 353-1 à L. 353-4 sont également applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 18-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier L341-1 à L341-17, L341-2, L341-3, L511-1, L518-1, L531-4, L341-6, L341-7, L353-1 à L353-4


##### Sous-section 2 : Démarchage concernant les opérations sur le marché à terme

###### Article L753-11

Le chapitre III du titre IV du livre III ainsi que l'article L. 353-6 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-6 (V)


#### Chapitre IV : Les marchés

##### Section 1 : L'appel public à l'épargne

##### Sous-section 1 : Définition.

###### Article L754-1

Les articles L. 411-1 et L. 411-2 sont applicables en Polynésie française et sous réserve de l'adaptation suivante :

Pour l'application de l'article L. 411-2, les mots : "et de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution
de l'ordre des experts-comptables et réglementant le titre et la profession d'expert-comptable" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2138 1945-09-19
	  - Code monétaire et financier - art. L411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006


##### Sous-section 2 : Conditions de l'appel public à l'épargne.

###### Article L754-2

Les articles L. 412-1, et L. 412-2 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 1981-01-02 art. 15
	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (M)


##### Section 2 : Les plates-formes de négociation

###### Article L754-3

Le titre II du livre IV est applicable en Polynésie française, à l'exception de l'article L. 421-13, du deuxième alinéa du II
de l'article L. 421-14, du huitième alinéa de l'article L. 421-17 et des articles L. 421-20, L. 422-1, L. 424-4, L. 424-9, L.
424-10 et L. 426-1 et sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 421-2, les mots : " sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer " sont
remplacés par les mots : " en France " ; 

b) A l'article L. 421-9, la référence au code de commerce est remplacée par la référence aux dispositions applicables
localement ayant le même objet ; 

c) Aux articles L. 421-6 et L. 424-11, la date : " 1er novembre 2007 " est remplacée par la date : " 1er mai 2008 ". 

L'article L. 464-2 est également applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 8 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-2 (V)


##### Section 3 : Les négociations sur instruments financiers

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Transfert de propriété des titres et mise en gage

###### Article L754-5

Les articles L. 431-1 à L. 431-3 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L431-1 à L431-3


###### Article L754-6

Les articles L. 431-4 à L. 431-5 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 101 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L431-4 à L431-5


##### Paragraphe 2 : Compensation et cession de créances

###### Article L754-7

Les articles L. 431-7 à L. 431-7-5 sont applicables en Polynésie française. Au 1° du I de l'article L. 431-7, après les
mots : "les bénéficiaires des dispositions de l'article L. 531-2" sont ajoutés les mots : "à l'exception des personnes
mentionnées au a du 2°". La référence au livre VI du code de commerce est remplacée par la référence aux dispositions en
vigueur en Polynésie française ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 6 (V) JORF 25 février 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier L431-7 à L431-7-5, L431-7


##### Sous-section 2 : Formes particulières de cessions d'instruments financiers

##### Paragraphe 1 : Adjudication

###### Article L754-8

L'article L. 432-5 est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°290 1942-02-14 art. 25
	  - Loi n°42-290 du 14 février 1942 - art. 25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L432-5 (V)


##### Paragraphe 1 bis : Cessions temporaires

###### Article L754-8-1

I. - Les articles L. 432-6, L. 432-7, L. 432-9 L. 432-10, L. 432-12 à L. 432-15, ainsi que les articles L. 432-17 à L.
432-19, sont applicables en Polynésie française, sous les réserves suivantes :

1° Les dispositions fiscales des articles L. 432-6, L. 432-7 et L. 432-13 sont remplacées par des dispositions du code des
impôts applicable localement, ayant le même objet ;

2° Au 3° de l'article L. 432-6, les références aux articles 1892 à 1904 du code civil sont remplacées par des références aux
dispositions applicables localement, ayant le même objet ;

3° L'article L. 432-10 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

Le prêteur ne peut exiger la restitution des titres empruntés avant la date prévue pour l'expiration du prêt.

II. - Les dispositions des articles L. 432-6, L. 432-7, L. 432-9 et L. 432-10 s'appliquent sous les mêmes conditions aux
remises en pleine propriété, à titre de garantie, de valeurs, titres ou effets prévues au I de l'article L. 431-7-3
effectuées dans le cadre d'opérations à terme d'instruments financiers réalisées de gré à gré aux remises de titres prévues
au 3° de l'article L. 432-6 ainsi qu'aux remises prévues à l'article L. 330-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 2 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code civil 1892 à 1904
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-9 (V)
	  - Code monétaire et financier L432-6, L432-7, L432-9, L432-12 à L432-15, L432-17 à L432-19, L432-13, L432-10, L431-7-3, L330-2

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°290 1942-02-14 art. 25


##### Paragraphe 2 : Les opérations à terme

###### Article L754-9

L'article L. 432-20 est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 103 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L432-20 (M)


##### Sous-section 3 : Opérations spécifiques aux marchés réglementés

###### Article L754-10

Le chapitre III du titre III du livre IV est applicable en Polynésie française et sous réserve de l'adaptation suivante :

Pour l'application du IV de l'article L. 433-3, après les mots :

"marché réglementé", les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot
"français".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (M)


##### Section 4 : Les chambres de compensation

###### Article L754-11

I.-Le titre IV du livre IV est applicable en Polynésie française, à l'exception des deux derniers alinéas de l'article L.
440-2, sous réserve des adaptations prévues au II. 

II.-L'article L. 440-2 est adapté comme suit : 

1° Aux 1 et 2, les mots : " dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : " en France " ; 

2° Au 4, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés ; 

3° Au 5, les mots : " qui n'est ni membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen "
sont remplacés par les mots : " autre que la France " et les mots : 

" sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer " sont remplacés par les mots : " en France
" ; 

4° Au septième alinéa, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés. 

III.-L'article L. 464-1 est également applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 8 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-1 (V)


##### Section 5 : La protection des investisseurs

##### Sous-section 1 : Obligations d'information relative aux comptes

###### Article L754-12

I. - Les articles L. 451-1-1, L. 451-1-2, L. 451-1-4, L. 451-3, L. 465-1 et L. 465-2 sont applicables en Polynésie française
sous réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Pour l'application de l'article L. 451-1-1 :

a) Les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot : "français" ;

b) Les mots : "dans l'Espace économique européen ou un pays tiers" sont remplacés par les mots : "à l'étranger" ;

2° Pour l'application de l'article L. 451-1-2 :

a) Au I, aux 1° et 3° du II, au III et au IV, les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont
remplacés par le mot : "français" ;

b) Au 3° du II, les mots : "de l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "de France".

3° Pour l'application des articles L. 451-3 et L. 465-1, les références au code de commerce sont remplacées par les
références aux dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (M)


##### Sous-section 2 : Obligations d'information sur les prises de participation

###### Article L754-13

Les articles L. 465-4 et L. 466-1 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L466-1 (V)


#### Chapitre V : Les prestataires de services

###### Article L755-1

L'article L. 500-1 ainsi que les articles L. 570-1 et L. 570-2 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 104 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L570-1 (V)


##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

###### Article L755-1-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre V est applicable en Polynésie française, à l'exception des articles L. 511-12, L.
511-21 à L. 511-28 et L. 511-34. Les articles L. 571-1 à L. 571-9 sont également applicables en Polynésie française.

A l'article L. 511-36, les mots : "règlement de la Commission européenne" sont remplacés par les mots : "arrêté du ministre
chargé de l'économie".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier art. L755-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-861 du 28 juillet 2005 - art. 3 (V) JORF 29 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-36 (M)
	  - Code monétaire et financier L511-12, L511-21 à L511-28, L511-34, L571-1 à L571-9, L511-36

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)


##### Sous-section 1 : Les sociétés financières

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes

###### Article L755-2

L'article L. 515-1 est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Les sociétés de crédit-bail mobilier et immobilier

###### Article L755-3

Les articles L. 515-2 et L. 515-3 ainsi que l'article L. 571-13 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-13 (V)


##### Paragraphe 3 : Les sociétés de caution mutuelle

###### Article L755-4

Les articles L. 515-4 à L. 515-12 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier L515-4 à L515-12


##### Sous-section 2 : Les institutions financières spécialisées

###### Article L755-5

Les articles L. 516-1 et L. 516-2 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L516-1
	  - Code monétaire et financier - art. L516-2


##### Sous-section 3 : Les compagnies financières

###### Article L755-6

Les articles L. 517-1 et L. 571-14 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (M)


##### Sous-section 4 : Les intermédiaires en opérations de banque

###### Article L755-7

Les articles L. 519-1 à L. 519-5 ainsi que les articles L. 571-15 et L. 571-16 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-16 (M)
	  - Code monétaire et financier L519-1 à L519-5, L571-15, L571-16


##### Section 1 bis : Les services financiers de l'office des postes et télécommunications

###### Article L755-7-1

L'office des postes et télécommunications peut offrir pour son propre compte ou pour le compte d'autres prestataires, dans le
respect des règles de la concurrence et selon les règles propres à chacun de ses domaines d'activité, des prestations
relatives à la mise à disposition de moyens de paiement et de transfert de fonds, comprenant notamment les chèques postaux,
les cartes de paiement, les mandats et les envois contre remboursement.

Il peut distribuer les livrets A et les livrets supplémentaires de la Caisse nationale d'épargne selon des modalités prévues
par une convention conclue avec l'Etat et la Caisse des dépôts et consignations qui fixe notamment la commission versée à
l'office au titre de cette distribution. Les dépôts sur ces livrets sont centralisés par la Caisse des dépôts et
consignations.

Pour le compte d'établissements de crédit agréés en application de l'article L. 511-10, il peut recevoir les dépôts
d'épargne-logement et distribuer des prêts d'épargne-logement dans les conditions prévues par les articles L. 315-1 à L.
315-3 du code de la construction et de l'habitation. Il peut également distribuer d'autres produits d'épargne pour le compte
d'établissements de crédit agréés en application de l'article L. 511-10 ou d'entreprises d'investissement agréées en
application de l'article L. 532-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation L315-1 à L315-3


###### Article L755-7-2

Par dérogation aux articles L. 755-1-1 et L. 755-10, les dispositions des chapitres Ier à VII du titre Ier du livre V et
celles du chapitre II du titre III du même livre ne sont pas applicables aux services financiers de l'office des postes et
télécommunications.

Les arrêtés du ministre chargé de l'économie pris en application des articles L. 611-1, L. 611-3 et L. 611-4 et les
règlements du Comité de la réglementation bancaire et financière ainsi que les règlements du Comité de la réglementation
comptable peuvent être étendus aux services financiers de l'office des postes et télécommunications, sous réserve des
adaptations nécessaires et dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les services financiers de l'office des postes et télécommunications sont soumis aux vérifications de l'inspection générale
des finances.

Le titre VI du livre V relatif à la lutte contre le blanchiment de capitaux, à l'exception de l'article L. 563-2, ainsi que
le chapitre IV du titre VII du même livre sont applicables à l'office des postes et télécommunications. En cas de
méconnaissance par l'office de ses obligations à ce titre, l'inspection générale des finances peut saisir la Commission
bancaire pour faire prononcer une des sanctions prévues à l'article L. 613-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 20 (V) JORF 22 février 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (AbD)


##### Sous-section 1 : Le chèque postal et les cartes de paiement

###### Article L755-7-3

Le service des chèques postaux est géré par l'office des postes et télécommunications.

Sous réserve de l'agrément de l'office des postes et télécommunications, toute personne peut ouvrir un compte courant postal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L755-7-4

Les articles L. 131-1 à L. 131-15, L. 131-31 à L. 131-38, premier alinéa, L. 131-39 à L. 131-46, L. 131-56 et L. 131-57, L.
131-59 et L. 131-60, L. 131-69 à L. 131-87, à l'exception de la seconde phrase du troisième alinéa de l'article L. 131-71, L.
163-1 à L. 163-12 et L. 712-5 sont applicables aux chèques postaux tirés sur l'office des postes et télécommunications. 

Les chèques postaux ne sont pas endossables. 

En cas de refus de paiement, les chèques postaux font l'objet, en lieu et place du protêt, d'un certificat de non-paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 20 (V) JORF 22 février 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VT)


###### Article L755-7-5

Le titulaire d'un compte courant postal est responsable des conséquences résultant de l'emploi abusif, de la perte ou de la
disparition des formules de chèques qui lui ont été remises par l'office des postes et télécommunications. La responsabilité
d'un paiement ou d'un virement erronés résultant d'indications inexactes ou incomplètes incombe au tireur du chèque ou au
donneur d'ordre de virement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L755-7-6

Le solde de tout compte courant postal qui n'a fait l'objet d'aucune opération ou réclamation depuis trente ans de la part
des ayants droit est acquis à la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-3 (V)


###### Article L755-7-7

L'office des postes et télécommunications est responsable des sommes qu'il reçoit pour être portées au crédit des comptes
courants postaux. 

Lorsqu'il est fait usage de mandats de versement, les dispositions de l'article L. 755-7-10 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-10 (V)


###### Article L755-7-8

L'office des postes et télécommunications accorde sa garantie aux bénéficiaires des paiements exécutés au moyen des cartes de
paiement qu'il émet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


##### Sous-section 2 : Le mandat postal

###### Article L755-7-9

Les fonds peuvent être envoyés au moyen de mandats émis par l'office des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L755-7-10

L'office des postes et télécommunications est responsable des sommes converties en mandats jusqu'au moment où elles sont
payées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-7 (V)


###### Article L755-7-11

Les fonds reçus par l'office des postes et télécommunications pour être envoyés par mandat de toute nature sont
définitivement acquis à la Polynésie française si leur paiement ou leur remboursement n'est pas réclamé dans le délai de deux
ans à partir du jour de leur versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


##### Sous-section 3 : Les envois contre remboursement

###### Article L755-7-12

Des objets de correspondance, dans les conditions définies par l'office des postes et télécommunications, peuvent être
envoyés contre remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L755-7-13

Pour le recouvrement des chèques qui leur sont remis en exécution de la présente sous-section, l'office des postes et
télécommunications ne peut se voir opposer les obligations qui incombent au porteur d'un chèque par la législation et la
réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L755-7-14

A partir du moment où les objets ont été remis au débiteur ou au destinataire, l'office des postes et télécommunications est
responsable des sommes encaissées ou qui auraient dû l'être. Lorsque ces sommes ont été converties en mandats ou versées au
crédit d'un compte courant postal, la responsabilité de l'office est la même qu'en matière de mandats ou de titres du service
des chèques postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


###### Article L755-7-15

Les réclamations concernant les envois contre remboursement sont reçues dans le délai de deux ans à partir du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-729 du 22 juillet 2004 - art. 2 () JORF 24 juillet 2004


##### Section 2 : Les changeurs manuels

###### Article L755-8

Les articles L. 520-1 à L. 520-4 ainsi que les articles L. 572-1 à L. 572-4 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L520-1 à L520-4, L572-1 à L572-4


##### Section 3 : Les prestataires de services d'investissement

##### Sous-section 1 : Définitions

###### Article L755-9

Le chapitre Ier du titre III du livre V est applicable en Polynésie française sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 531-2, les mots : " mais sans pouvoir prétendre au bénéfice des dispositions des articles L. 532-16 à L.
532-27 " sont supprimés ; au d du 2° du même article, les références au code de commerce sont remplacées par des références
aux dispositions applicables localement ayant le même objet ; 

b) A l'article L. 531-10, les mots : " ou qu'une personne mentionnée à l'article L. 532-18 ou à l'article L. 532-18-1 " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008 rectificatif JORF 27 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (V)


##### Sous-section 2 : Les conditions d'accès à la profession

###### Article L755-10

Le chapitre II du titre III du livre V, à l'exception des articles L. 532-16 à L. 532-27, est applicable en Polynésie
française, sous réserve des adaptations suivantes : 

a) Au dernier alinéa de l'article L. 532-1, les mots : " soit ont été agréés dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne, soit ne relèvent pas du droit de l'un de ces Etats " sont remplacés par les mots : " ont été agréés dans un Etat
autre que la France " ; 

b) A l'article L. 532-5, les mots : " et bénéficient des dispositions des articles L. 532-23 à L. 532-25 " sont supprimés ; 

c) Pour l'application de l'article L. 532-6, les références au code de commerce et au code civil sont remplacées par des
références aux dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)


##### Sous-section 3 : Les obligations des prestataires de services d'investissement

###### Article L755-11

Le chapitre III du titre III du livre V est applicable en Polynésie française.

Les articles L. 563-1 à L. 563-6 et L. 573-1 à L. 573-7 s'y appliquent également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L563-1 à L563-6, L573-1 à L573-7


##### Section 4 : Autres prestataires de services

###### Article L755-11-1

Les articles L. 541-1 à L. 541-7 ainsi que les articles L. 573-9 à L. 573-11 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L541-1 à L541-7, L573-9 à L573-11


###### Article L755-11-2

L'article L. 542-1 est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (V)


###### Article L755-11-2-1

L'article L. 543-1 est applicable en Polynésie française, sous réserve de supprimer la mention : " les sociétés de gestion
des sociétés d'épargne forestière ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 105 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)


###### Article L755-11-3

Les articles L. 544-1 à L. 544-4 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L544-1 à L544-4


###### Article L755-11-4

Les articles L. 545-1 à L. 545-7 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 545-1, les mots : " au sens du 25 du paragraphe 1 de l'article 4 de la directive 2004/34/ CE du 21 avril
2004 " sont supprimés ; 

b) A l'article L. 545-5, les mots : " en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont remplacés par les
mots : " en France " ; 

c) Pour l'application des articles L. 545-1 à L. 545-7, on entend par " agent lié " toute personne physique ou morale qui,
sous la responsabilité entière et inconditionnelle d'un seul et unique prestataire de services d'investissement pour le
compte duquel elle agit, fait la promotion auprès de clients, notamment de clients potentiels, de services d'investissement,
reçoit et transmet les instructions ou les ordres de clients concernant des instruments financiers ou des services
d'investissement, place des instruments financiers ou fournit à des clients, notamment à des clients potentiels, des conseils
sur ces instruments ou services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L545-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-5 (V)
	  - Directive 2004-34 CE 2004-04-21 art. 4


##### Section 5 : Les intermédiaires en biens divers

###### Article L755-12

Le titre V du livre V est applicable en Polynésie française. 

L'article L. 573-8 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)


##### Section 6 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux

###### Article L755-13

Le titre VI du livre V, à l'exception des dispositions fiscales de l'article L. 563-2, ainsi que les articles L. 574-1 à L.
574-3 sont applicables en Polynésie française.

Les références aux articles 415 et 453 à 459 ainsi qu'aux titres II et XII du code des douanes sont remplacées par la
référence aux dispositions du code des douanes applicable en Polynésie française ayant le même objet.

Pour l'application de l'article L. 562-1, les références au code des assurances, au code de la sécurité sociale, au code
rural et au code de la mutualité sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement ayant le même
objet.

Les conditions d'application du titre IV du livre V pour les personnes mentionnées aux 3, 3 bis et 4 de l'article L. 562-1
sont régies par les articles 7 et 8 de l'ordonnance n° 2006-60 du 19 janvier 2006 portant actualisation et adaptation du
droit économique et financier applicable à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie françaises et dans les îles Wallis et
Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 29-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2006-60 2006-01-19 art. 7, art. 8
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L563-2, L574-1 à L574-3, 415, 453 à 459, L562-1, L562-43

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 28 (V) JORF 24 janvier 2006


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

##### Section 1 : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Sous-section 1 : Réglementation

###### Article L756-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre VI est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 2 (V) JORF 21 août 2004


##### Sous-section 2 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

###### Article L756-2

Les articles L. 612-1, le premier alinéa de l'article L. 612-2, les articles L. 612-3 à L. 612-6, à l'exclusion de la
dernière phrase du deuxième alinéa de l'article L. 612-6, ainsi que l'article L. 612-7 sont applicables en Polynésie
française.

L'article L. 641-1 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier L612-1, L612-2, L612-3 à L612-6, L612-7, L641-1


##### Sous-section 3 : La commission bancaire.

###### Article L756-3

Le chapitre III du titre Ier du livre VI est applicable en Polynésie française à l'exception des articles L. 613-31-1 à L.
613-31-10 et L. 613-33. 

L'article L. 641-2 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-2 (Ab)


##### Sous-section 4 : Comité consultatif du secteur financier et comité consultatif de la législation et de la réglementation financières

###### Article L756-4

Les articles L. 614-1 à L. 614-3 sont applicables en Polynésie française sous les réserves suivantes :

- au premier alinéa de l'article L. 614-1, les mots : " et les entreprises d'assurance " sont supprimés ;

- au premier alinéa de l'article L. 614-2, les mots : " et de toute proposition de règlement ou de directive communautaires
avant son examen par le Conseil des Communautés européennes " ainsi que les mots : " au secteur de l'assurance, " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 106 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L614-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-2 (V)


##### Sous-section 5 : Comité consultatif du crédit auprès du conseil des ministres de la Polynésie française

###### Article L756-4-1

La composition du comité consultatif auprès du conseil des ministres de la Polynésie française est fixée par l'article 101 de
la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, ci-après reproduit : 

Art. 101.-Il est créé, auprès du conseil des ministres, un comité consultatif du crédit. 

Ce comité est composé à parts égales de : 

1° Représentants de l'Etat ; 

2° Représentants du gouvernement de la Polynésie française ; 

3° Représentants des établissements bancaires et financiers exerçant une activité en Polynésie française ; 

4° Représentants des organisations professionnelles et syndicales intéressées. 

Un décret détermine les règles d'organisation et de fonctionnement du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 101 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006


##### Sous-section 6 : Autres institutions

###### Article L756-4-2

L'article L. 615-1 est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L615-1 (V)


##### Section 2 : L'Autorité des marchés financiers

###### Article L756-5

I. - Les articles L. 621-1 à L. 621-7-2, les I, II, III, IV, VII, VIII, IX de l'article L. 621-8, les articles L. 621-8-1, L.
621-8-2, L. 621-9, à l'exception de son dernier alinéa, L. 621-9-1 à L. 621-20-1, L. 621-22 à L. 621-35 ainsi que les
articles L. 642-1 et L. 642-3 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Pour l'application du I de l'article L. 621-8 :

a) Au I, les mots : "ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen" sont supprimés ;

b) Le III est ainsi rédigé :

III. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France ;

2° Pour l'application du IV de l'article L. 621-22, les références au code de commerce sont remplacées par les références aux
dispositions applicables localement ayant le même objet.

3° Pour l'application de l'article L. 621-32, les mots :

"conformément à la directive 2003/125/CE de la Commission du 22 décembre 2003 portant modalités d'application de la directive
2003/6/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations" sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 2003-125 CE 2003-12-22
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L621-1 à L621-7-2, L621-8, L621-8-1, L621-8-2, L621-9 à L621-20-1, L621-22 à L621-35, L642-1, L642-3, L621-22, L621-32

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008


##### Section 3 : Coopération et échanges d'informations

###### Article L756-8

I. - Les articles L. 631-1, L. 631-2, L. 632-3, L. 632-7, L. 632-13 à L. 632-17 sont applicables en Polynésie française, sous
réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Au I et au II de l'article L. 632-7 et à l'article L. 632-13, les mots : "non membre de la Communauté européenne et
non partie à l'accord sur l'Espace économique européen," sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

2° Au III de l'article L. 632-7, les mots : "d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou d'un pays tiers" sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

3° A l'article L. 632-14 :

a) Au premier et au quatrième alinéas, les mots : "des articles L. 632-12 et L. 632-13", sont remplacés par les mots : "de
l'article L. 632-13" ;

b) Au deuxième alinéa, les mots : "les articles L. 632-12 et L. 632-13" sont remplacés par les mots : "l'article L. 632-13" ;

4° A l'article L. 632-15 :

a) Les mots : "les articles L. 632-12 et L. 632-13" sont remplacés par les mots : "l'article L. 632-13" ;

b) Les mots : "non parties à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "autres que la
France" ;

5° A l'article L. 632-16 :

a) Au premier et au deuxième alinéas, les mots : "non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord
sur l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

b) Au troisième alinéa, les mots : "de l'article L. 632-5 et du III de l'article L. 632-7" sont remplacés par les mots : "du
III de l'article L. 632-7" ;

c) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

L'Autorité des marchés financiers et la Commission bancaire ne peuvent refuser d'accéder aux demandes des autorités des Etats
autres que la France d'exercer les activités prévues au premier alinéa que lorsque la demande est de nature à porter atteinte
à la souveraineté, à la sécurité ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure pénale quelconque a déjà été engagée en
France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci ont déjà été sanctionnées par une
décision passée en force de chose jugée pour les mêmes faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)
	  - Code monétaire et financier L631-1, L631-2, L632-3, L632-7, L632-13 à L632-17, L632-13, L632-14, L632-15, L632-16, L632-12


### Titre VI : Dispositions applicables dans les îles Wallis-et-Futuna

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 1 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article L761-1

Les articles L. 131-1 à L. 131-87, à l'exception de la seconde phrase du troisième alinéa de l'article L. 131-71, L. 132-1 à
L. 132-6, l'article L. 133-1 et L. 163-1 à L. 163-12 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna dans des conditions
précisées par décret en Conseil d'Etat.

Pour l'application des dispositions de l'article L. 133-1, les mots : "au sein de" sont remplacés par les mots : "en
direction ou en provenance de".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 74-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 10 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2010-11 du 7 janvier 2010 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-71 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L131-1 à L131-87, L131-71, L133-1


##### Section 2 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L761-2

Les articles L. 151-1 à L. 151-4 ainsi que l'article L. 165-1 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna. 

L'article L. 165-1 est modifié comme suit : 

" Art. L. 165-1.-Les articles du code des douanes en vigueur dans les îles Wallis-et-Futuna correspondant au titre II et XII
du code des douanes métropolitain sont applicables aux infractions aux obligations édictées par l'article L. 152-1. " 

Des décrets pris sur le rapport du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé de l'économie fixent les conditions
d'application de l'article L. 151-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L151-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-1 (V)


##### Sous-section 2 : Obligations de déclaration

###### Article L761-3

Dans les îles Wallis-et-Futuna, les personnes physiques doivent déclarer les sommes, titres ou valeurs qu'elles transfèrent
en provenance ou à destination de l'étranger sans l'intermédiaire d'un organisme soumis aux dispositions du titre Ier du
livre V ou de l'article L. 518-1.

Une déclaration est établie pour chaque transfert à l'exclusion des transferts dont le montant est inférieur à 1 193 317
francs CFP.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 98-525 1998-06-24 art. 4 I A

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 96 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 15 juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)


##### Sous-section 3 : Constatation et poursuite des infractions

###### Article L761-4

I.-La méconnaissance des obligations énoncées à l'article L. 761-3 est punie d'une amende égale au quart de la somme sur
laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction. 

II.-En cas de constatation de l'infraction mentionnée au I par les agents des douanes, ceux-ci consignent la totalité de la
somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction, pendant une durée de trois mois, renouvelable sur
autorisation du procureur de la République territorialement compétent, dans la limite de six mois au total. 

La somme consignée est saisie et sa confiscation peut être prononcée par la juridiction compétente si, pendant la durée de la
consignation, il est établi que l'auteur de l'infraction mentionnée au I est ou a été en possession d'objets laissant penser
qu'il est ou a été l'auteur d'une ou plusieurs infractions prévues et réprimées par le code des douanes applicable aux îles
Wallis et Futuna ou qu'il participe ou a participé à la commission de telles infractions ou s'il y a des raisons plausibles
de penser que l'auteur de l'infraction mentionnée au I a commis une infraction ou plusieurs infractions prévues et réprimées
par le code des douanes applicable aux îles Wallis et Futuna ou qu'il a participé à la commission de telles infractions. 

La décision de non-lieu ou de relaxe emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures de consignation et
saisie ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action pour l'application des sanctions fiscales. 

III.-La recherche, la constatation et la poursuite des infractions mentionnées au I sont faites dans les conditions fixées
par le code des douanes applicable aux îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 98-525 1998-06-24 art. 4 I B

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L761-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L761-5 (M)


###### Article L761-5

Les dispositions prévues aux articles L. 761-3 et L. 761-4 ne s'appliquent pas aux relations financières entre, d'une part,
les îles Wallis et Futuna et, d'autre part, le territoire métropolitain, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, la Réunion,
Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Mayotte, Saint-Pierre-et-Miquelon, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L761-3 (V)


#### Chapitre II : Les produits

##### Section 1 : Les instruments financiers

##### Sous-section 1 : Définition et règles générales

###### Article L762-1

Les articles L. 211-1 à L. 211-6 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II
	  - Code de commerce. - art. L950-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 1 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L211-1 à L211-6


##### Sous-section 2 : Les titres de capital et titres donnant accès au capital

###### Article L762-2

Les articles L. 212-1, L. 212-2, L. 212-4 à L. 212-7 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L950-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)


##### Sous-section 3 : Les titres de créance

##### Paragraphe 1 : Les titres de créances négociables

###### Article L762-3

Les articles L. 213-1 à L. 213-4 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna, à l'exception du 5 de l'article L. 213-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°98-775 du 2 septembre 1998 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L213-1 à L213-4, L213-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)


##### Paragraphe 2 : Les obligations

###### Article L762-4

Les articles L. 213-5 et L. 213-6 ainsi que l'article L. 231-1 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 507 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-1 (V)


###### Article L762-5

L'article L. 213-7 est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 22 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2017-970 du 10 mai 2017 - art. 26

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-7


##### Sous-section 4 : Les placements collectifs

###### Article L762-6

Le chapitre IV du titre Ier du livre II est applicable dans les îles Wallis et Futuna, à l'exception du 4 du I de l'article
L. 214-1, du 4 du II de l'article L. 214-34, des articles L. 214-39 à L. 214-41-1, de la section 5, des articles L. 214-85 à
L. 214-88, et sous réserve de l'adaptation suivante :

A l'article L. 214-18, les mots : "les dispositions de l'ordonnance n° 45-2710 du 2 novembre 1945 relative aux sociétés
d'investissement ainsi que" sont supprimés.

Les articles L. 231-3 à L. 231-21 sont également applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2710 1945-11-02
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-1, L214-34, L214-39 à L214-41-1, L214-85 à L214-88, L214-18, L231-3 à L231-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007


##### Section 2 : Les produits d'épargne

###### Article L762-6-1

I. ― Les articles L. 221-35 et L. 221-37 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous réserve des adaptations prévues
au II.

II. ― 1° L'article L. 221-35 est complété par la phrase suivante : " Ces dispositions sont applicables au Trésor public. ” ; 

2° L'article L. 221-37 est remplacé par les dispositions suivantes : 

Art.L. 221-37.-En ce qui concerne les établissements de crédit, des agents de l'Institut d'émission d'outre-mer désignés à
cet effet sont qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation par procès-
verbal des infractions aux dispositions de l'article L. 221-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-2 (V)


###### Article L762-7

Les articles L. 223-1 à L. 223-4 ainsi que les articles L. 232-1 et L. 232-2 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1163 1969-12-24
	  - Décret n°1968-12-05 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L232-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L232-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L223-1 à L223-4, L232-1, L232-2


#### Chapitre III : Les services

##### Section 1 : Les opérations de banque

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L763-1

Les articles L. 311-1 à L. 311-3 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II, art. 99 JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 99 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L311-1 à L311-3


##### Sous-section 2 : Comptes et dépôts

###### Article L763-2

Le chapitre II du titre Ier du livre III est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna, à l'exception des articles L. 312-17
et L. 312-18.L'article L. 352-1 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1233 du 28 novembre 2008 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17
	  - Code monétaire et financier - art. L352-1


##### Sous-section 3 : Crédits

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article L763-3

Les articles L. 313-1 à L. 313-5-2 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna. L'article L. 351-1 s'y applique
également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 18-1 (Ab)
	  - Loi n°75-619 du 11 juillet 1975 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Catégories de crédits

##### Sous-paragraphe 1 : Crédit-bail

###### Article L763-4

Les articles L. 313-7 à L. 313-11 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)
	  - Code monétaire et financier L313-7 à L313-11


##### Sous-paragraphe 2 : Crédits aux entreprises

###### Article L763-5

Les articles L. 313-12, L. 313-21 et L. 313-22 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°84-148 1984-03-01 art. 61
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-22 (M)


##### Paragraphe 3 : Procédures de mobilisation des créances

###### Article L763-6

Les articles L. 313-23 à L. 313-41 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L313-23 à L313-41


##### Paragraphe 4 : Garantie des cautions

###### Article L763-7

Les articles L. 313-50 et L. 313-51 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)


##### Section 2 : Les services d'investissement et leurs services connexes

###### Article L763-8

Le titre II du livre III est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna.

A l'article L. 322-2 et à l'article L. 322-6 la référence aux articles L. 312-17 et L. 312-18 est supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 7 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)


##### Section 3 : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article L763-9

Les articles L. 330-1 et L. 330-2 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous réserve, au I de l'article L. 330-1,
de supprimer au premier alinéa les mots : "ou internationale" et "ou d'établissement non résident ayant un statut
comparable", la seconde phrase du deuxième alinéa ainsi que les troisième, quatrième et cinquième alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 7 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)


##### Section 4 : Démarchage

##### Sous-section 1 : Démarchage concernant les opérations de banque

###### Article L763-10

I. - Les articles L. 341-1 à L. 341-17 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous les réserves suivantes :

a) Au 2° de l'article L. 341-2, les mots : "visés à la section 3 du chapitre Ier du titre V du livre IV du code de
l'urbanisme" sont supprimés ;

b) Au 1° de l'article L. 341-3, les mots : "les sociétés de capital-risque mentionnées à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695
du 11 juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, en vue de la souscription des titres
qu'elles émettent ainsi que les établissements et entreprises équivalents agréés dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne et habilités à intervenir sur le territoire français" sont supprimés ; le 2° de cet article est supprimé ;

c) Au 4° de l'article L. 341-10, les mots : "proposés dans le cadre d'un dispositif relevant du titre IV du livre IV du code
du travail" sont supprimés.

II. - Les articles L. 353-1 à L. 353-4 sont également applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 18-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier L341-1 à L341-17, L341-2, L341-3, L341-10, L353-1 à L353-4


##### Sous-section 2 : Démarchage concernant les opérations sur le marché à terme

###### Article L763-11

Le chapitre III du titre IV du livre III est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna. 

L'article L. 353-6 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-6 (V)


#### Chapitre IV : Les marchés

##### Section 1 : L'appel public à l'épargne

##### Sous-section 1 : Définition.

###### Article L764-1

Les articles L. 411-1 et L. 411-2 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna et sous réserve de l'adaptation suivante :

Pour l'application de l'article L. 411-2, les mots : "et de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution
de l'ordre des experts-comptables et réglementant le titre et la profession d'expert-comptable" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-2138 1945-09-19
	  - Code monétaire et financier - art. L411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006


##### Sous-section 2 : Conditions de l'appel public à l'épargne.

###### Article L764-2

Les articles L. 412-1, et L. 412-2 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (M)


##### Section 2 : Les plates-formes de négociation

###### Article L764-3

Le titre II du livre IV est applicable dans les îles Wallis et Futuna, à l'exception de l'article L. 421-13, du deuxième
alinéa du II de l'article L. 421-14, du huitième alinéa de l'article L. 421-17 et des articles L. 421-20, L. 422-1, L. 424-4,
L. 424-9, L. 424-10 et L. 426-1 et sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 421-2, les mots : " sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer " sont
remplacés par les mots : " en France " ; 

b) Aux articles L. 421-6 et L. 424-11, la date : " 1er novembre 2007 " est remplacée par la date : " 1er mai 2008 ". 

L'article L. 464-2 est également applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 8 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-20 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L426-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-2 (V)


##### Section 3 : Les négociations sur instruments financiers

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Transfert de propriété et mise en gage

###### Article L764-5

Les articles L. 431-1 à L. 431-3 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L431-1 à L431-3


###### Article L764-6

Les articles L. 431-4 à L. 431-5 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II, art. 101 JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 101 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005


##### Paragraphe 2 : Compensation et cession de créances

###### Article L764-7

Les articles L. 431-7 à L. 431-7-5 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005


##### Sous-section 2 : Les formes particulières de cessions d'instruments financiers

##### Paragraphe 1 : Adjudication

###### Article L764-8

L'article L. 432-5 est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-290 du 14 février 1942 - art. 25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L432-5 (V)


##### Paragraphe 1 bis : Cessions temporaires

###### Article L764-8-1

I. - Les articles L. 432-6, L. 432-7, L. 432-9, L. 432-10, L. 432-12 à L. 432-15, ainsi que les articles L. 432-17 à L.
432-19 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna. Les dispositions fiscales des articles L. 432-6, L. 432-7 et L.
432-13 sont remplacées par des dispositions du code des impôts applicable localement, ayant le même objet.

II. - Les dispositions des articles L. 432-6, L. 432-7, L. 432-9 et L. 432-10 s'appliquent sous les mêmes conditions aux
remises en pleine propriété, à titre de garantie, de valeurs, titres ou effets prévues au I de l'article L. 431-7-3
effectuées dans le cadre d'opérations à terme d'instruments financiers réalisées de gré à gré aux remises de titres prévues
au 3° de l'article L. 432-6 ainsi qu'aux remises prévues à l'article L. 330-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°290 1942-02-14 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 2 (V) JORF 20 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-9 (V)
	  - Code monétaire et financier L432-6, L432-7, L432-9, L432-10, L432-12 à L432-15, L432-17 à L432-19, L432-13, L431-7-3, L330-2


##### Paragraphe 2 : Les opérations à terme

###### Article L764-9

L'article L. 432-20 est applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 103 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L432-20 (M)


##### Sous-section 3 : Opérations spécifiques aux marchés réglementés

###### Article L764-10

Le chapitre III du titre III du livre IV est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna et sous réserve de l'adaptation
suivante :

Pour l'application du IV de l'article L. 433-3, après les mots "marché réglementés", les mots "d'un Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot "français".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (M)


##### Section 4 : Les chambres de compensation

###### Article L764-11

I.-Le titre IV du livre IV est applicable dans les îles Wallis et Futuna, à l'exception des deux derniers alinéas de
l'article L. 440-2, sous réserve des adaptations prévues au II. 

II.-L'article L. 440-2 est adapté comme suit : 

1° Aux 1 et 2, les mots : " dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : " en France " ; 

2° Au 4, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés ; 

3° Au 5, les mots : " qui n'est ni membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen "
sont remplacés par les mots : " autre que la France " et les mots : 

" sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer " sont remplacés par les mots : " en France
" ; 

4° Au septième alinéa, les mots : " métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont supprimés. 

III.-L'article L. 464-1 est également applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 8 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-1 (V)


##### Section 5 : La protection des investisseurs

##### Sous-section 1 : Obligations d'information relative aux comptes

###### Article L764-12

I. - Les articles L. 451-1-1, L. 451-1-2, L. 451-1-4, L. 451-3, L. 465-1 et L. 465-2 sont applicables dans les îles Wallis et
Futuna sous réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Pour l'application de l'article L. 451-1-1 :

a) Les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot : "français" ;

b) Les mots : "dans l'Espace économique européen ou un pays tiers" sont remplacés par les mots : "à l'étranger" ;

2° Pour l'application de l'article L. 451-1-2 :

a) Au I, aux 1° et 3° du II, au III et au IV, les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont
remplacés par le mot : "français" ;

b) Au 3° du II, les mots : "de l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "de France".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V) JORF 29 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (M)


##### Sous-section 2 : Obligations d'information relative aux prises de participation

###### Article L764-13

Le chapitre II du titre V du livre IV est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna. 

Les articles L. 465-4 et L. 466-1 y sont également applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 53 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L950-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L466-1 (V)


#### Chapitre V : Les prestataires de services

###### Article L765-1

L'article L. 500-1 ainsi que les articles L. 570-1 et L. 570-2 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 104 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L570-1 (V)


##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

###### Article L765-1-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre V est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna, à l'exception des articles L. 511-12,
L. 511-21 à L. 511-28 et L. 511-34.

Les articles L. 571-1 à L. 571-9 y sont également applicables. Au dernier alinéa de l'article L. 511-12-1, les mots : "ou
celle rendue par la Commission européenne en application du règlement (CEE) n° 4064/89 du Conseil du 21 décembre 1989 relatif
au contrôle des opérations de concentration entre entreprises" sont supprimés.

A l'article L. 511-36, les mots : "règlement de la Commission européenne" sont remplacés par les mots : "arrêté du ministre
chargé de l'économie".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-36 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier art. L765-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-861 du 28 juillet 2005 - art. 3 (V) JORF 29 juillet 2005


##### Sous-section 1 : Les sociétés financières

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes

###### Article L765-2

L'article L. 515-1 est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Les sociétés de crédit-bail mobilier et immobilier

###### Article L765-3

Les articles L. 515-2 et L. 515-3 ainsi que l'article L. 571-13 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-13 (V)


##### Paragraphe 3 : Les sociétés de caution mutuelle

###### Article L765-4

Les articles L. 515-4 à L. 515-12 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-4 (V)


##### Sous-section 2 : Les institutions financières spécialisées

###### Article L765-5

Les articles L. 516-1 et L. 516-2 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L516-1


##### Sous-section 3 : Les compagnies financières

###### Article L765-6

Les articles L. 517-1 et L. 571-14 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-14 (V)


##### Sous-section 4 : Les intermédiaires en opérations de banque

###### Article L765-7

Les articles L. 519-1 à L. 519-5 ainsi que les articles L. 571-15 et L. 571-16 sont applicables dans les îles Wallis-et-
Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-16 (M)


##### Section 2 : Les changeurs manuels.

###### Article L765-8

Les articles L. 520-1 à L. 520-4 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

Les articles L. 572-1 à L. 572-4 s'y appliquent également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005


##### Section 3 : Les prestataires de services d'investissement

##### Sous-section 1 : Définitions

###### Article L765-9

Le chapitre Ier du titre III du livre V est applicable dans les îles Wallis et Futuna sous réserve des adaptations
suivantes : 

a) A l'article L. 531-2 les mots et les références : " mais sans pouvoir prétendre au bénéfice des dispositions des articles
L. 532-16 à L. 532-27 " sont supprimés ; 

b) A l'article L. 531-10, les mots et les références : " ou qu'une personne mentionnée à l'article L. 532-18 ou à l'article
L. 532-18-1 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (V)


##### Sous-section 2 : Les conditions d'accès à la profession

###### Article L765-10

Le chapitre II du titre III du livre V, à l'exception des articles L. 532-16 à L. 532-27, est applicable dans les îles Wallis
et Futuna, sous réserve des adaptations suivantes : 

a) Au dernier alinéa de l'article L. 532-1, les mots : " soit ont été agréés dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne, soit ne relèvent pas du droit de l'un de ces Etats " sont remplacés par les mots : " ont été agréés dans un Etat
autre que la France " ; 

b) A l'article L. 532-5, les mots : " et bénéficient des dispositions des articles L. 532-23 à L. 532-25 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (V)


##### Sous-section 3 : Les obligations des prestataires de services d'investissement

###### Article L765-11

Le chapitre III du titre III du livre V est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna.

Les articles L. 563-1 à L. 563-6 et L. 573-1 à L. 573-7 s'y appliquent également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 49 (Ab)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L563-1 à L563-6, L573-1 à L573-7


##### Section 4 : Autres prestataires de services

###### Article L765-11-1

Les articles L. 541-1 à L. 541-7 ainsi que les articles L. 573-9 à L. 573-11 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L541-1 à L541-7, L573-9 à L573-11


###### Article L765-11-2

L'article L. 542-1 est applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)


###### Article L765-11-2-1

L'article L. 543-1 est applicable dans les îles Wallis et Futuna, sous réserve de supprimer la mention : " les sociétés de
gestion des sociétés d'épargne forestière ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II art. 105 IV JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (V)


###### Article L765-11-3

Les articles L. 544-1 à L. 544-4 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L544-1 à L544-4


###### Article L765-11-4

Les articles L. 545-1 à L. 545-7 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous réserve des adaptations suivantes : 

a) A l'article L. 545-1, les mots : " au sens du 25 du paragraphe 1 de l'article 4 de la directive 2004/34/ CE du 21 avril
2004 " sont supprimés ; 

b) A l'article L. 545-5, les mots : " en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer " sont remplacés par les
mots : " en France " ; 

c) Pour l'application des articles L. 545-1 à L. 545-7, on entend par " agent lié " toute personne physique ou morale qui,
sous la responsabilité entière et inconditionnelle d'un seul et unique prestataire de services d'investissement pour le
compte duquel elle agit, fait la promotion auprès de clients, notamment de clients potentiels, de services d'investissement,
reçoit et transmet les instructions ou les ordres de clients concernant des instruments financiers ou des services
d'investissement, place des instruments financiers ou fournit à des clients, notamment à des clients potentiels, des conseils
sur ces instruments ou services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L545-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-5 (V)


##### Section 5 : Les intermédiaires en biens divers

###### Article L765-12

Le titre V du livre V est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna. 

L'article L. 573-8 s'y applique également.

**Nota:**

L'ordonnance n° 2000-1223 du 14 décembre 2000 avait par erreur numéroté cet article L755-12 mais l'article 107 de
l'ordonnance n° 2005-429 a rectifié cette erreur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V) JORF 21 août 2004
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 107 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)


##### Section 6 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux

###### Article L765-13

Le titre VI du livre V, à l'exception des dispositions fiscales de l'article L. 563-2, ainsi que les articles L. 574-1 à L.
574-3 sont applicables dans les îles Wallis-et-Futuna.

Les références aux articles 415 et 453 à 459 ainsi qu'aux titres II et XII du code des douanes sont remplacées par la
référence aux dispositions du code des douanes applicable dans les îles Wallis-et-Futuna ayant le même objet.

Pour l'application de l'article L. 562-1, les références au code des assurances, au code de la sécurité sociale, au code
rural et au code de la mutualité sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement ayant le même
objet.

Lorsqu'en application de l'article 16 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971, le nombre d'avocats inscrits au barreau n'a
pas permis l'élection d'un conseil de l'ordre, l'avocat effectue directement la déclaration prévue à l'article L. 562-2
auprès du service institué à l'article L. 562-43.

Les conditions d'application du titre IV du livre V pour les personnes mentionnées aux 3, 3 bis et 4 de l'article L. 562-1
sont régies par les articles 7 et 8 de l'ordonnance n° 2006-60 du 19 janvier 2006 portant actualisation et adaptation du
droit économique et financier applicable à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie françaises et dans les îles Wallis et
Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 16 (V)
	  - Ordonnance 2006-60 2006-01-19 art. 7, art. 8
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L563-2, L574-1 à L574-3, 415, 453 à 459, L562-1, L562-2, L562-43

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 29-1 (VT)
	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 21

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 28 (V) JORF 24 janvier 2006


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

##### Section 1 : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Sous-section 1 : Réglementation

###### Article L766-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre VI est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005


##### Sous-section 2 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

###### Article L766-2

Les articles L. 612-1, le premier alinéa de l'article L. 612-2, les articles L. 612-3 à L. 612-6, à l'exclusion de la
dernière phrase du deuxième alinéa de l'article L. 612-6, ainsi que l'article L. 612-7 sont applicables dans les îles Wallis-
et-Futuna.

L'article L. 641-1 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-1 (V)


##### Sous-section 3 : La commission bancaire.

###### Article L766-3

Le chapitre III du titre Ier du livre VI est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna à l'exception des articles L. 613-31-1
à L613-31-10 et L. 613-33. 

L'article L. 641-2 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 101 I
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-2 (Ab)


##### Sous-section 4 : Comité consultatif du secteur financier et comité consultatif de la législation et de la réglementation financières

###### Article L766-4

Les articles L. 614-1 à L. 614-3 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous réserve de supprimer, à l'article L.
614-2, les mots : " et de toute proposition de règlement ou de directive communautaires avant son examen par le Conseil des
Communautés européennes ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 14 (M)
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2005-429 2005-05-06 art. 90 I, II, art. 106 JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 106 () JORF 7 mai 2005
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 90 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L614-1 (V)


##### Sous-section 5 : Autres institutions

###### Article L766-4-1

L'article L. 615-1 est applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L615-1 (V)


##### Section 2 : L'Autorité des marchés financiers

###### Article L766-5

I. - Les articles L. 621-1 à L. 621-7-2, les I, II, III, IV, VII, VIII, IX de l'article L. 621-8, les articles L. 621-8-1, L.
621-8-2, L. 621-9, à l'exception de son dernier alinéa, L. 621-9-1 à L. 621-20-1, L. 621-22 à L. 621-35 ainsi que les
articles L. 642-1 et L. 642-3 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Pour l'application du I de l'article L. 621-8 :

a) Au I, les mots : "ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen" sont supprimés.

b) Le III est ainsi rédigé :

III. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France ;

2° Pour l'application de l'article L. 621-32, les mots :

"conformément à la directive 2003/125/CE de la Commission du 22 décembre 2003 portant modalités d'application de la directive
2003/6/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations" sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-531 1989-08-02 art. 42
	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 107 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-3 (M)
	  - Directive 2003-125 CE 2003-12-22


##### Section 3 : Coopération et échanges d'informations

###### Article L766-8

I. - Les articles L. 631-1, L. 631-2, L. 632-3, L. 632-7, L. 632-13 à L. 632-17 sont applicables dans les îles Wallis et
Futuna, sous réserve des adaptations prévues au II.

II. - 1° Au I et au II de l'article L. 632-7 et à l'article L. 632-13, les mots : "non membre de la Communauté européenne et
non partie à l'accord sur l'Espace économique européen," sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

2° Au III de l'article L. 632-7, les mots : "d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou d'un pays tiers" sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

3° A l'article L. 632-14 :

a) Au premier et au quatrième alinéas, les mots : "des articles L. 632-12 et L. 632-13", sont remplacés par les mots : "de
l'article L. 632-13" ;

b) Au deuxième alinéa, les mots : "les articles L. 632-12 et L. 632-13" sont remplacés par les mots : "l'article L. 632-13" ;

4° A l'article L. 632-15 :

a) Les mots : "les articles L. 632-12 et L. 632-13" sont remplacés par les mots : "l'article L. 632-13" ;

b) Les mots : "non parties à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "autres que la
France" ;

5° A l'article L. 632-16 :

a) Au premier et au deuxième alinéas, les mots : "non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord
sur l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "autre que la France" ;

b) Au troisième alinéa, les mots : "de l'article L. 632-5 et du III de l'article L. 632-7" sont remplacés par les mots : "du
III de l'article L. 632-7" ;

c) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

L'Autorité des marchés financiers et la Commission bancaire ne peuvent refuser d'accéder aux demandes des autorités des Etats
autres que la France d'exercer les activités prévues au premier alinéa que lorsque la demande est de nature à porter atteinte
à la souveraineté, à la sécurité ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure pénale quelconque a déjà été engagée en
France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci ont déjà été sanctionnées par une
décision passée en force de chose jugée pour les mêmes faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD) JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er mai 2008

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)


# Partie réglementaire

## Livre Ier : La monnaie

### Titre Ier : Dispositions générales

#### Chapitre II : Règles d'usage de la monnaie.

##### Section 1 : L'indexation.

###### Article D112-1

L'indexation sur le niveau général des prix autorisée pour certains produits et prêts par l'article L. 112-3 est mise en
oeuvre en utilisant l'indice des prix à la consommation pour l'ensemble des ménages, hors tabac, publié mensuellement par
l'Institut national de la statistique et des études économiques. 

Peut être également utilisé l'indice harmonisé des prix à la consommation, hors tabac, de la zone euro calculé mensuellement
par l'office statistique des Communautés européennes à Luxembourg (EUROSTAT) et publié par l'agence France Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-816 du 11 septembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-966 du 24 octobre 2001 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-1-6 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. D6145-71 (V)
	  - Code de la santé publique - art. D6145-72 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1611-33 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L112-3 (V)


###### Article D112-2

Les activités mentionnées dans la seconde phrase du premier alinéa de l'article L. 112-2 du code monétaire et financier sont
les activités commerciales y compris celles exercées par les artisans.

Sont exclues du champ d'application du présent article les activités commerciales exercées dans des locaux à usage exclusif
de bureaux, y compris les plates-formes logistiques, ainsi que les activités industrielles au sens de l'article L. 110-1 (5°)
du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1139 du 4 novembre 2008 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L110-1
	  - Code monétaire et financier - art. L112-2


##### Section 2 : Pouvoir libératoire.

###### Article R112-2

Les règles relatives au pouvoir libératoire des pièces en euro sont prévues par l'article 11 du règlement (CE) n° 974-98 du
Conseil du 3 mai 1998 concernant l'introduction de l'euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


### Titre II : La monnaie fiduciaire

#### Chapitre Ier : Les monnaies métalliques.

##### Section 1 : Les pièces métalliques.

###### Article D121-1

Les types des faces nationales des pièces françaises de monnaie libellées en euros destinées à la circulation sont fixés par
arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1372 du 31 décembre 2001 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2001-1372 du 31 décembre 2001 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article D121-2

La Monnaie de Paris et la Banque de France, agissant pour le compte du Trésor public, sont autorisées à reprendre à leurs
détenteurs, pour leur valeur nominale et après vérification de leur authenticité, les pièces de monnaies détériorées émises
par l'Etat et ayant cours légal.

Pour ce qui concerne les pièces bimétalliques, le remboursement n'est effectué que sur présentation d'un minimum résiduel
constitué de la partie centrale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1997-12-18 art 1 (alinéas 1 et 2)
	  - Arrêté du 18 décembre 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-3

Lorsque les établissements de crédit, La Poste et les prestataires effectuant au nom et pour le compte de ceux-ci des
opérations de traitement des pièces en euros à titre professionnel se livrent, en vue de leur délivrance au public, des
pièces en euros, celles-ci ont été préalablement triées et contrôlées au moyen d'équipements qui détectent les pièces
fausses, contrefaites ou n'ayant pas cours légal en France et les séparent des pièces authentiques en euros.

Ces équipements sont ceux dont un type a satisfait aux tests effectués par l'établissement public La Monnaie de Paris. Celle-
ci publie la liste des types d'équipements ayant subi un test positif, notamment sur son site internet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 9, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R121-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R123-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R162-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R740-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R750-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R760-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007
	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V) JORF 28 février 2007


###### Article R121-4

Lorsque les établissements de crédit et La Poste versent des pièces en euros à la Banque de France ou à l'Institut d'émission
des départements d'outre-mer, ils passent des conventions avec ces derniers, qui précisent notamment dans quelles conditions
la Banque de France ou l'Institut d'émission des départements d'outre-mer peut effectuer des contrôles sur pièces et sur
place.

Lorsque les établissements de crédit et La Poste confient aux prestataires mentionnés à l'article R. 121-3 tout ou partie des
opérations de versement des pièces en euros à la Banque de France ou à l'Institut d'émission des départements d'outre-mer,
ces prestataires passent au préalable une convention avec ceux-ci, dans les conditions prévues au premier alinéa.

Les versements de pièces respectent en outre les normes de conditionnement, de versement et d'identification définies par la
Banque de France conformément aux règles fixées par la Banque centrale européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 10, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R121-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-19 (Ab)


##### Section 2 : La Monnaie de Paris

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R121-5

L'établissement public La Monnaie de Paris est placé sous la tutelle du ministre chargé de l'économie.

Il peut être désigné par le sigle "MdP".

Son siège est fixé à Paris, au 11, quai de Conti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R740-1 (T)


###### Article R121-6

Un contrat d'entreprise pluriannuel est conclu entre l'Etat et l'établissement public conformément aux dispositions de
l'article 140 de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001 relative aux nouvelles régulations économiques. Ce contrat détermine
notamment les conditions d'évolution des prix de cession des pièces métalliques fabriquées pour le compte de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 140 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 6 (V)


##### Sous-section 2 : Organisation et fonctionnement.

###### Article R121-7

L'établissement est administré par un conseil d'administration et dirigé par un président-directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-8

Le conseil d'administration comprend vingt et un membres :

1° Sept représentants de l'Etat ;

2° Sept personnalités choisies en raison de leurs compétences dans des domaines en rapport avec l'activité de l'établissement
public ou la gestion des entreprises ;

3° Sept représentants des personnels élus, dont trois représentants des ouvriers, deux représentants des fonctionnaires
techniques autres que les ingénieurs, un représentant des fonctionnaires techniques ingénieurs et un représentant des agents
contractuels.

Les membres mentionnés au 1° et au 2° sont nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie.

L'autorité chargée du contrôle économique et financier de l'Etat assiste aux séances du conseil d'administration avec voix
consultative. Toute personne dont la présence est jugée utile par le président peut être invitée à assister à une ou
plusieurs séances avec voix consultative.

Les fonctions de membre du conseil d'administration sont exercées à titre gratuit, sans préjudice du remboursement par
l'établissement public des frais exposés pour l'exercice dudit mandat.

Chaque représentant du personnel siégeant au conseil d'administration dispose pour l'exercice de son mandat d'un crédit
d'heures égal à quinze heures par mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-9

Sans préjudice des dispositions de l'article 7 de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du
secteur public, le conseil d'administration détermine les orientations de l'activité de l'établissement et veille à leur mise
en oeuvre. 

Il délibère notamment sur : 

1° Les mesures générales relatives à l'organisation et au fonctionnement de l'établissement ; 

2° Les projets de contrat d'entreprise pluriannuel ; 

3° Le budget et ses éventuelles modifications en cours d'exercice ; 

4° Le rapport annuel d'activité ; 

5° Le programme annuel des travaux d'aménagement, d'entretien et de grosses réparations des immeubles appartenant à
l'établissement public et des immeubles qui lui sont remis en dotation ; 

6° Les comptes de l'établissement et l'affectation des résultats de l'exercice ; 

7° La création de filiales et les prises, cessions ou extensions de participations financières ainsi que la participation à
des groupements d'intérêt économique et groupements d'intérêt public ; 

8° Tout investissement ou désinvestissement industriel, toute acquisition ou cession de fonds de commerce ou branche complète
d'activité ; 

9° Tout emprunt émis ou contracté par l'établissement public et ses éventuelles filiales ; 

10° L'octroi par l'établissement de tout aval, caution ou garantie ; 

11° L'acceptation ou le refus des dons et legs ; 

12° Les conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération des personnels ; 

13° Les contrats, conventions et marchés ; 

14° Les acquisitions ou aliénations d'immeubles relevant du domaine propre de l'établissement ; 

15° Les actions en justice et toute transaction ou compromis destiné notamment à prévenir ou mettre un terme à des différends
commerciaux ; 

16° La mise en oeuvre de la politique financière de l'établissement et la surveillance et le contrôle des risques. 

Le conseil est régulièrement informé de la marche de l'établissement et, le cas échéant, de celle de ses filiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R121-12 (VT)


###### Article R121-10

I.-Le conseil d'administration se réunit aussi souvent que l'intérêt de l'établissement l'exige, et en tout état de cause au
moins quatre fois par an. 

La réunion a lieu au siège de l'établissement ou en tout autre endroit indiqué dans la convocation. 

Les réunions du conseil d'administration peuvent, dans des conditions prévues par le règlement intérieur conformément au
troisième alinéa de l'article L. 225-37 du code de commerce et aux dispositions réglementaires prises pour son application,
avoir lieu par voie de visioconférence. 

La convocation du conseil est faite cinq jours ouvrables au moins à l'avance par lettre, télégramme, télécopie ou courrier
électronique. Elle mentionne l'ordre du jour et est accompagnée de tout document permettant aux administrateurs de participer
utilement aux réunions. Toutefois, la convocation peut être faite vingt-quatre heures à l'avance en cas d'urgence motivée. 

Le conseil d'administration est convoqué par le président-directeur général ou par le tiers au moins de ses membres dans les
conditions prévues à l'article 8 de la loi du 26 juillet 1983 mentionnée ci-dessus. 

Chaque administrateur peut obtenir communication des informations et documents nécessaires à l'exercice de sa mission. 

II.-Les réunions du conseil d'administration sont présidées par le président du conseil d'administration ou, à défaut, par le
doyen d'âge des administrateurs représentant l'Etat. 

Le conseil ne délibère valablement que si la moitié au moins de ses membres est présente. Le règlement intérieur peut prévoir
que sont réputés présents, pour le calcul du quorum et de la majorité, les administrateurs qui participent à la réunion par
voie de visioconférence. Si ce quorum n'est pas atteint, le conseil est à nouveau convoqué avec le même ordre du jour dans un
délai maximum de dix jours ; il délibère alors valablement quel que soit le nombre de membres présents. 

Les membres du conseil d'administration peuvent, en cas d'absence ou d'empêchement, donner mandat à un autre membre du
conseil. Un même membre ne peut détenir qu'un seul mandat. 

Les décisions sont prises à la majorité des membres présents ou représentés. En cas de partage égal des voix, celle du
président de séance est prépondérante. 

III.-Il est tenu un registre de présence, qui est signé par les administrateurs présents à la séance du conseil
d'administration. Ce registre mentionne également le nom des administrateurs participant à la séance par visioconférence. 

Les délibérations du conseil sont constatées par des procès-verbaux signés par le président de séance et par un
administrateur ou, en cas d'empêchement du président de séance, par deux administrateurs. Les copies ou extraits de procès-
verbaux des délibérations sont valablement certifiés par le président-directeur général ou un agent de l'établissement
habilité à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-11

Le conseil d'administration adopte un règlement intérieur précisant le cadre d'exercice de ses fonctions.

Il peut mettre en place en son sein des comités spécialisés consultatifs dont il fixe la composition et les attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-12

Le conseil d'administration peut, dans les matières énumérées aux 7°, 8°, 9°, 10°, 11°, 13°, 14° et 15° de l'article R.
121-9, déléguer ses pouvoirs au président-directeur général dans des conditions et limites, de seuil financier le cas
échéant, qu'il détermine. Le président-directeur général rend compte, lors de la plus prochaine séance du conseil, des
décisions qu'il a prises en vertu d'une telle délégation. 

Parmi les décisions modificatives du budget prévues au 3° de cet article, sont seules soumises au conseil celles qui
comportent soit une augmentation du montant total des dépenses, soit des virements de crédits entre la section des opérations
en capital et la section de fonctionnement ou des chapitres de personnel vers les chapitres de fonctionnement. Les autres
décisions modificatives sont prises par le président-directeur général après consultation de l'autorité chargée du contrôle
économique et financier de l'Etat. Il en est rendu compte au conseil d'administration à sa plus proche séance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R121-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R121-9 (V)


###### Article R121-13

Les délibérations du conseil d'administration sont exécutoires quinze jours après la réception du procès-verbal par le
ministre chargé de l'économie, sauf opposition de celui-ci. Toutefois : 

1° Les délibérations portant sur le budget, les comptes annuels, les acquisitions, aliénations et échanges d'immeubles sont
exécutoires quinze jours après la réception du procès-verbal par le ministre chargé de l'économie et par le ministre chargé
du budget, sauf opposition de l'un de ces ministres ; 

2° Les délibérations portant sur les emprunts ainsi que celles portant sur les prises, extensions et cessions de
participations financières ne sont exécutoires qu'après approbation par arrêté conjoint de ces mêmes ministres ; 

3° Les délibérations relatives aux délégations consenties au président-directeur général en application de l'article R.
121-12 ne sont exécutoires qu'après approbation expresse par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R121-12 (VT)


###### Article R121-14

I.-La direction générale de l'établissement La Monnaie de Paris est assurée par le président du conseil d'administration, qui
est nommé dans les conditions prévues à l'article 10 de la loi du 26 juillet 1983 mentionnée ci-dessus et porte le titre de
président-directeur général. 

Le président-directeur général prépare, organise et dirige les travaux du conseil d'administration et exécute ses décisions. 

Il veille au bon fonctionnement du conseil d'administration et s'assure en particulier que les administrateurs disposent de
tous les éléments nécessaires à l'exercice de leur mission. 

Il représente l'établissement La Monnaie de Paris en justice, dans tous les actes de la vie civile, dans ses rapports avec
les tiers et dans ses relations internationales. 

Il est habilité à représenter l'Etat dans les instances européennes et internationales compétentes en matière de monnaies
métalliques. 

II.-Le président-directeur général a autorité sur l'ensemble des services et du personnel de l'établissement. Il procède au
recrutement de l'ensemble des personnels de l'établissement, à l'exception des fonctionnaires techniques du ministère de
l'économie, des finances et de l'industrie régis par le décret n° 68-270 du 19 mars 1968. Il accomplit les actes de gestion
individuelle à l'égard de tous les agents, sous réserve des pouvoirs relevant de la compétence du ministre chargé de
l'économie. 

Il détient à l'égard des fonctionnaires régis par le décret du 19 mars 1968 le pouvoir d'infliger les sanctions
disciplinaires des premier et deuxième groupes prévues à. l'article 66 de la loi du 11 janvier 1984 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, le pouvoir d'infliger des sanctions disciplinaires des troisième et
quatrième groupes à l'encontre de ces mêmes fonctionnaires relevant de la seule compétence du ministre chargé de l'économie.
Toutefois, dans tous les cas, il appartient au président-directeur général d'engager la procédure disciplinaire et de saisir
par un rapport la commission administrative paritaire compétente siégeant en conseil de discipline lorsque sa consultation
est nécessaire. 

La décision du ministre chargé de l'économie prononçant une sanction du troisième ou quatrième groupe ou renonçant
explicitement à infliger une telle sanction est transmise au président-directeur général, qui la notifie au fonctionnaire
poursuivi. En cas de renonciation expresse du ministre à infliger une sanction du troisième ou quatrième groupe ou faute de
décision du ministre dans le délai de quatre mois à compter de la réception de la proposition du président-directeur général,
celui-ci peut décider d'infliger au fonctionnaire poursuivi l'une des sanctions des deux premiers groupes prévues à l'article
66 de la loi du 11 janvier 1984 mentionnée ci-dessus. 

III.-Le président-directeur général peut déléguer ses pouvoirs de gestion et en autoriser la subdélégation dans les
conditions de procédure, de forme et de durée déterminées par le conseil d'administration de l'établissement. Il a la faculté
de consentir des délégations de signature. Ces délégations et subdélégations font l'objet d'une publication au Bulletin
officiel du ministère de l'économie, des finances et de l'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-270 du 19 mars 1968 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 10 (V)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 66 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-270 du 19 mars 1968 - art. 8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-15

Le conseil d'administration peut, sur proposition du président-directeur général, nommer un directeur général adjoint qui a
pour mission d'assister le président-directeur général. Le conseil d'administration précise, le cas échéant, les attributions
du directeur général adjoint et détermine la durée de son mandat.

Lorsque le président-directeur général cesse ou est empêché d'exercer ses fonctions, le directeur général adjoint conserve,
sauf décision contraire du conseil, ses fonctions et ses attributions, le cas échéant jusqu'à la nomination du nouveau
président-directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


##### Sous-section 3 : Régime financier et comptable.

###### Article R121-16

L'établissement public La Monnaie de Paris est soumis en matière de gestion financière et comptable aux règles applicables
aux entreprises industrielles et commerciales. Il tient sa comptabilité générale conformément aux règlements du comité de la
réglementation comptable. Il tient une comptabilité analytique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-17

Les dépenses de l'établissement comprennent les frais de fonctionnement, les dépenses d'acquisition de biens meubles et
immeubles, les frais de travaux d'aménagement, d'entretien et de grosses réparations afférents aux immeubles qui lui sont
remis en dotation et, de façon générale, toutes les dépenses nécessaires à l'exercice de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-18

Le budget de l'établissement et ses comptes annuels sont établis par année du 1er janvier au 31 décembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-19

Sauf décision contraire du ministre chargé de l'économie, les fonds de l'établissement public sont déposés chez un comptable
du Trésor et ne sont pas productifs d'intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


###### Article R121-20

L'établissement est soumis au contrôle économique et financier dans les conditions fixées par le décret n° 53-707 du 9 août
1953 relatif au contrôle de l'Etat sur les entreprises publiques nationales et certains organismes ayant un objet d'ordre
économique ou social et par le décret n° 55-733 du 26 mai 1955 relatif au contrôle économique et financier de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-707 du 9 août 1953 (V)
	  - Décret n°55-733 du 26 mai 1955 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 1 () JORF 28 février 2007


#### Chapitre II : Les billets de banque.

###### Article D122-2

Les règles relatives à la reproduction des billets en euros sont prévues par la décision de la Banque centrale européenne du
20 mars 2003 concernant les valeurs unitaires, les spécifications, la reproduction, l'échange et le retrait des billets en
euros (BCE/2003/4).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D122-3

Les règles relatives à l'échange des billets mutilés ou endommagés sont prévues par la décision de la Banque centrale
européenne du 20 mars 2003 concernant les valeurs unitaires, les spécifications, la reproduction, l'échange et le retrait des
billets en euros (BCE/2003/4).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R122-1

Sous réserve des dispositions du décret n° 2001-933 du 12 octobre 2001 relatif au marquage par perforation de billets de la
Banque de France libellés en francs, les coupures des billets mentionnés en annexe à l'article 1er du décret n° 2002-192 du
14 février 2002 portant suppression du cours légal des billets seront reprises sans frais aux guichets de la Banque de
France, de l'Institut d'émission des départements d'outre-mer et du Trésor public jusqu'au 17 février 2012 inclus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2001-933 du 12 octobre 2001, v. init.
	  - Décret n°2002-192 du 14 février 2002 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005 et rectificatif JORF 3 septembre 2005


###### Article R122-4

Lorsqu'ils retirent de la circulation pour les verser à la Banque de France les billets en euros reçus du public, les
établissements de crédit, La Poste et les prestataires qui effectuent, au nom et pour le compte de ceux-ci, des opérations de
traitement des billets en euros à titre professionnel, notamment les sociétés de transport de fonds, satisfont aux
obligations mises à leur charge par l'article 6 du règlement du Conseil (CE) n° 1338/2001 du 28 juin 2001 définissant des
mesures nécessaires à la protection de l'euro contre le faux monnayage.

Dans ce cas, ils respectent les dispositions fixées par la Banque de France, notamment les normes de conditionnement et de
versement édictées par cette dernière conformément aux règles fixées par la Banque centrale européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R123-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R740-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R750-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R760-4 (VD)


###### Article R122-5

Préalablement à toute délivrance à leurs guichets des billets en euros qu'ils ont reçus du public, les établissements de
crédit, La Poste et les changeurs manuels procèdent à leur contrôle et retirent de la circulation ceux dont ils ont des
raisons suffisantes de penser qu'ils sont faux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R122-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R162-5 (V)


###### Article R122-6

Pour l'application de l'article R. 122-5, les établissements de crédit, La Poste et les changeurs manuels mettent en oeuvre
les procédures et les moyens nécessaires leur permettant de retirer de la circulation, préalablement à toute délivrance aux
guichets de billets en euros reçus du public, les billets dont ils ont des raisons suffisantes de penser qu'ils sont faux.

A cet effet, ils établissent des règles écrites internes, dont ils contrôlent la mise en oeuvre. Ces règles prévoient les
contrôles à effectuer par leurs employés préalablement à toute délivrance au guichet de billets en euros reçus du public,
ainsi que les procédures qui organisent le retrait de la circulation des billets dont ils ont des raisons suffisantes de
penser qu'ils sont faux.

Ces contrôles et ces procédures sont définis à partir des informations sur les billets en euros que la Banque centrale
européenne a décidé de rendre publiques et qui sont publiées par la Banque de France. Ils tiennent compte des recommandations
faites par le Comité français d'organisation et de normalisation bancaire.

Les contrôles doivent être effectués par des employés ayant reçu une formation adaptée. La Banque de France apporte son
concours aux personnes mentionnées à l'article R. 122-5 pour la formation des employés chargés des contrôles des billets en
euros aux guichets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R122-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R162-5 (V)


###### Article R122-7

Lorsqu'ils délivrent des billets en euros au public au moyen d'automates en libre service, les établissements de crédit et La
Poste utilisent pour leur alimentation, sous réserve des dispositions prévues à l'article R. 122-8, des billets prélevés
directement auprès de la Banque de France ou d'une autre banque centrale appartenant à l'Eurosystème.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R122-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R162-5 (V)


###### Article R122-8

Lorsque les établissements de crédit et La Poste souhaitent alimenter les automates mentionnés à l'article R. 122-7 avec des
billets en euros qui n'ont pas été prélevés directement auprès d'une banque centrale appartenant à l'Eurosystème, ils passent
au préalable une convention avec la Banque de France, dans les conditions prévues à l'article R. 122-11.

Les établissements de crédit et La Poste passent, dans les mêmes conditions, une convention avec la Banque de France
lorsqu'ils utilisent des automates recyclant en libre service remplissant les fonctions de réception des billets en euros du
public, de tri, d'authentification et de délivrance des billets en euros au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R122-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-9 (V)


###### Article R122-9

Les changeurs manuels qui utilisent des automates de change en libre service les alimentent avec des billets en euros
directement prélevés auprès d'un établissement de crédit ou de La Poste. Les établissements de crédit et La Poste ne leur
délivrent à cet effet que des billets en euros répondant aux exigences de l'article R. 122-7 ou de l'article R. 122-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R122-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-8 (V)


###### Article R122-10

Les établissements de crédit, La Poste ou leurs prestataires remettent à la Banque de France les billets que leur état
physique rend impropres à la délivrance au public au moyen d'automates en libre service.

A cette fin, la Banque de France adopte des normes relatives aux billets qui peuvent faire l'objet d'une remise en
circulation. Ces normes sont conformes aux normes communes adoptées par la Banque centrale européenne et sont portées à la
connaissance des personnes concernées, par la Banque de France, selon les modalités prévues par les conventions mentionnées à
l'article R. 122-11.

Les établissements de crédit, La Poste et les changeurs manuels ne délivrent pas au public, à leurs guichets, de billets que
leur état physique rend impropres à la circulation. La Banque de France publie un document précisant les caractéristiques
physiques qui rendent les billets impropres à la circulation. Ces caractéristiques sont conformes aux normes communes
adoptées par la Banque centrale européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R122-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R162-5 (V)


###### Article R122-11

I. - Les conventions prévues à l'article R. 122-8 précisent les moyens, notamment les équipements, ainsi que les procédures
dont les établissements de crédit et La Poste se dotent et qu'ils mettent en oeuvre afin de prévenir la délivrance au public
de billets contrefaits ou dans un état physique les rendant impropres à la circulation. Elles prévoient également les
conditions dans lesquelles la Banque de France contrôle, y compris sur place, l'application de leurs stipulations.

II. - Lorsque les établissements de crédit et La Poste confient à des prestataires une partie ou l'ensemble de leurs
opérations de traitement des billets en euros, ils en informent la Banque de France. Ces prestataires passent au préalable
une convention avec la Banque de France, dans les conditions prévues au I.

III. - Les conventions prévoient les conditions de leur suspension ou de leur résiliation par la Banque de France en cas de
non-respect de leurs stipulations par les signataires.

IV. - Des conventions types sont approuvées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 8, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R122-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-8 (V)


#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article R123-1

Les établissements de crédit, La Poste, les prestataires effectuant au nom et pour le compte de ceux-ci des opérations de
traitement des billets et des pièces en euros, ainsi que les changeurs manuels remettent sans délai à la Banque de France ou
à l'établissement public La Monnaie de Paris, respectivement les billets et pièces en euros dont ils ont des raisons
suffisantes de penser qu'ils sont faux.

A cet effet, ils établissent des règles écrites internes, dont ils contrôlent la mise en oeuvre, qui organisent les
procédures de remise sans délai à la Banque de France et à l'établissement public La Monnaie de Paris des billets et pièces
mentionnés à l'alinéa précédent. Ces procédures tiennent compte des recommandations faites par le Comité français
d'organisation et de normalisation bancaire.

La Banque de France et l'établissement public La Monnaie de Paris authentifient les billets et les pièces qui leur sont remis
en application du premier alinéa. Elles retiennent les signes monétaires qu'elles reconnaissent comme contrefaits ou
falsifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 11, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V) JORF 28 février 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R123-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R162-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R740-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R750-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R760-5 (VD)


###### Article R123-2

Les établissements de crédit, La Poste et les prestataires effectuant au nom et pour le compte de ceux-ci des opérations de
traitement des billets et des pièces en euros informent la Banque de France de tout projet de création, transfert ou
suppression d'un centre de conservation et de traitement de billets ou des pièces en euros en vue de leur versement à la
Banque de France. Ces projets ne peuvent être mis en oeuvre avant que la Banque de France ait communiqué les observations
qu'ils appellent de sa part aux personnes intéressées, dans un délai qui ne peut excéder deux mois à compter de leur
réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 12, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R123-3

Dans le cadre de la mission qui lui est confiée à l'article L. 141-5, la Banque de France établit chaque année un bilan de
l'application des dispositions des articles R. 121-3, R. 121-4, R. 122-4 à R. 122-11, R. 123-1 et R. 123-2, qui figure dans
son rapport annuel au Président de la République et au Parlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R121-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R123-1 (V)


### Titre III : Les instruments de la monnaie scripturale

#### Chapitre Ier : Le chèque bancaire

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article R131-1

Au sens du présent chapitre, le terme "banquier" désigne les établissements de crédit et les institutions, services ou
personnes habilités à tenir des comptes sur lesquels des chèques peuvent être tirés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 1
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-3 (V)


###### Article R131-1-1

La Banque de France et les autorités de contrôle propres à chaque catégorie d'établissements tirés veillent, conformément aux
dispositions législatives en vigueur, au respect par les banquiers des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


##### Section 2 : Création et forme du chèque.

###### Article R131-2

La certification résulte de l'apposition sur le chèque par le tiré d'une formule comportant, outre sa signature, les mentions
relatives à la certification et à la date de celle-ci, au montant pour lequel le chèque a été établi et à la désignation de
l'établissement tiré. Ces mentions doivent être apposées au moyen d'un procédé de marquage ou d'impression indélébile offrant
toute garantie de sécurité. 

Dans tous les cas où la remise d'un chèque certifié est exigée, il peut être valablement satisfait à cette exigence par la
remise d'un chèque émis dans les conditions prévues par le troisième alinéa de l'article L. 131-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 32
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-660 du 27 avril 2017 - art. 1
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-51 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-60-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-7 (V)


##### Section 5 : Présentation et paiement.

##### Sous-section 1 : Délais de présentation et échéances de paiement.

###### Article R131-3

Les délais prévus par le présent chapitre ne comprennent pas le jour qui leur sert de point de départ.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art 60
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 60 (Ab)


###### Article R131-4

La présentation et le protêt d'un chèque ne peuvent être faits qu'un jour ouvrable.

Lorsque le dernier jour du délai fixé pour l'accomplissement des actes relatifs au chèque, et notamment pour la présentation
ou pour l'établissement du protêt, est un jour férié légal, ce délai est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable qui en suit
l'expiration. Les jours fériés intermédiaires sont compris dans la computation du délai.

Aux jours fériés légaux sont assimilés les jours où, aux termes des dispositions en vigueur, aucun paiement ne peut être
exigé ni aucun protêt dressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art 59
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 59 (Ab)


##### Sous-section 2 : Procédures de vérification auprès de la Banque de France.

###### Article R131-5

Toute personne à laquelle est remis un chèque pour le paiement d'un bien ou d'un service peut, directement ou par
l'intermédiaire d'un mandataire, vérifier auprès de la Banque de France si ce chèque n'a pas été déclaré comme volé ou perdu,
n'a pas été tiré sur un compte clôturé ou émis par une personne frappée d'une interdiction judiciaire ou bancaire.

Le service ainsi rendu donne lieu à rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-467 1992-05-26 art 1
	  - Décret n°92-467 du 26 mai 1992 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 juillet 1992 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-6

La Banque de France attribue à chaque personne souhaitant procéder ou faire procéder par un mandataire aux vérifications
mentionnées à l'article R. 131-5 un code d'accès au fichier constitué à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-467 1992-05-26 art 2
	  - Décret n°92-467 du 26 mai 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-5 (V)


###### Article R131-7

La personne qui consulte le fichier indique le code d'accès qui lui est attribué. S'il s'agit d'un mandataire, celui-ci
mentionne son propre code d'accès et celui du bénéficiaire du chèque.

L'interrogation comporte les renseignements suivants tels qu'ils figurent sur le chèque présenté :

a) Le numéro de la formule ;

b) L'identification précise du tiré ;

c) Les coordonnées bancaires du tireur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-467 1992-05-26 art 3
	  - Décret n°92-467 du 26 mai 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-8 (V)


###### Article R131-8

La réponse de la Banque de France est transmise sans délai à la personne qui consulte le fichier. S'il s'agit d'un
mandataire, celui-ci en informe sans délai son mandant. 

Lorsque la Banque de France constate que l'émission d'un chèque n'est pas régulière pour une des causes mentionnées au
premier alinéa de l'article R. 131-5, elle en informe la personne qui a consulté le fichier sans indiquer la nature de
l'irrégularité, enregistre l'ensemble des éléments d'identification mentionnés à l'article R. 131-7 et les conserve pendant
une durée minimale de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-467 1992-05-26 art 4
	  - Décret n°92-467 du 26 mai 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R163-2 (V)


###### Article R131-9

La Banque de France précise à toute personne qui effectue les vérifications prévues par la présente sous-section que la
diffusion et la conservation, par quiconque, des informations obtenues sont interdites sous peine des sanctions prévues par
l'article 226-21 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-467 1992-05-26 art 5
	  - Décret n°92-467 du 26 mai 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)


##### Section 11 : Protêt.

###### Article R131-10

Les dispositions des articles R. 511-2 à R. 511-11 du code du commerce sont applicables au protêt dressé faute de paiement
d'un chèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R511-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-1 (T)


##### Section 12 : Incidents de paiement et sanctions

##### Sous-section 1 : Enregistrement par les banquiers des incidents de paiement de chèques tenant à un défaut de provision suffisante.

###### Article R131-11

Le tiré qui refuse en tout ou en partie le paiement d'un chèque pour défaut de provision suffisante enregistre l'incident au
plus tard le deuxième jour ouvré suivant le refus de paiement. Lorsque le titulaire a émis le chèque au mépris d'une
interdiction toujours en vigueur, ce délai expire au plus tard le cinquième jour ouvré suivant le refus de paiement.

Le tiré procède dans les mêmes conditions à un enregistrement lorsque le paiement du chèque est refusé pour un autre motif si
la provision est, par ailleurs, insuffisante pour en permettre le paiement.

Le nouveau refus de paiement d'un chèque ayant déjà fait l'objet d'un enregistrement n'est pas enregistré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 2
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-3 (V)


###### Article R131-12

L'enregistrement par le banquier tiré des incidents de paiement de chèques tenant à un défaut de provision suffisante
comporte, pour chaque incident, les renseignements suivants : 

1° Le numéro du compte, l'indication qu'il s'agit d'un compte individuel ou d'un compte collectif ainsi que les éléments
permettant l'identification précise du tiré ; 

2° Le nom ou la dénomination ou raison sociale du titulaire du compte, son adresse ainsi que : 

a) S'il s'agit d'une personne physique, ses prénoms, date et lieu de naissance et, le cas échéant, le nom d'usage, lorsqu'il
est connu du tiré ; 

b) S'il s'agit d'une personne morale, sa forme juridique ; 

c) En outre, le numéro national d'identification des entreprises prévu par les dispositions réglementaires en vigueur, s'il
s'agit d'une entreprise individuelle ou d'une personne morale qui en est pourvue ; 

3° Le numéro du chèque ; 

4° Le montant du chèque exprimé en euros et, le cas échéant, sa date de création lorsque le titulaire du compte a émis le
chèque au mépris d'une interdiction d'émettre toujours en vigueur lors du refus de paiement ; 

5° La date du refus de paiement du chèque ; 

6° La cause du refus de paiement et le montant de l'insuffisance de la provision ; 

7° L'indication, s'il y a lieu, que le chèque a été émis au mépris d'une injonction faite en application de l'article L.
131-73, ou en violation d'une interdiction prononcée en application de l'article L. 163-6 ; 

8° L'indication, s'il y a lieu, que le compte sur lequel le chèque a été émis était clôturé lors du refus de paiement. 

L'enregistrement est complété par la date de régularisation de l'incident dès que celle-ci intervient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 3
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-32 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)


###### Article R131-13

Tout banquier qui reçoit de la Banque de France, en application de l'article R. 131-42, avis d'une interdiction d'émettre des
chèques concernant une personne titulaire de compte dans son établissement enregistre cet avis au plus tard le troisième jour
ouvré suivant cette réception. Il mentionne également la date à laquelle cette interdiction lui a été notifiée. Il enregistre
dans les mêmes conditions les levées d'interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 4
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)


###### Article R131-14

Les incidents sont enregistrés dans l'ordre chronologique, chacun étant affecté d'un numéro pris dans une série annuelle
ininterrompue. Les enregistrements prévus par les articles R. 131-12 et R. 131-13 sont conservés et doivent pouvoir être
justifiés pendant un an à compter de la date de régularisation ou, à défaut, pendant cinq ans à compter de l'injonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 5
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (V)


##### Sous-section 2 : Injonction, régularisation et pénalité libératoire.

###### Article D131-25

Les frais bancaires perçus par le tiré à l'occasion du rejet d'un chèque, pour défaut ou insuffisance de provision,
comprennent l'ensemble des sommes facturées par le tiré au titulaire du compte, quelles que soient la dénomination et la
justification de ces sommes. 

En particulier, les frais engendrés par l'obligation mise à la charge du tiré, au titre de l'article L. 131-73, d'informer le
titulaire du compte du défaut de provision, sont inclus dans les frais mentionnés au premier alinéa dès lors qu'un incident
de paiement est constitué. La facturation de l'envoi d'une lettre d'injonction ou d'une commission d'incident ou de rejet de
chèque est également comprise dans ces mêmes frais. 

Les frais bancaires perçus par le tiré à l'occasion du rejet d'un chèque ne peuvent excéder un montant de 30 euros pour les
chèques d'un montant inférieur ou égal à 50 euros et un montant de 50 euros pour les chèques d'un montant supérieur à 50
euros. 

Constitue un incident de paiement unique le rejet d'un chèque présenté au paiement à plusieurs reprises dans les 30 jours
suivant le premier rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1611 du 15 novembre 2007 - art. 1 () JORF 16 novembre 2007 en vigueur le 16 mai 2008

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D731-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D741-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D751-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D761-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)


###### Article R131-15

Le tiré qui a refusé en tout ou en partie le paiement d'un chèque pour défaut de provision suffisante adresse au titulaire du
compte l'injonction prévue par l'article L. 131-73 par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Il lui précise le numéro et le montant du chèque dont le règlement n'a pu être assuré, ainsi que la situation du compte à la
date du refus de paiement. 

Il lui enjoint de restituer à tous les banquiers dont il est le client les formules de chèques en sa possession et en celle
de ses mandataires. Il lui interdit d'émettre à l'avenir des chèques, sauf des chèques de retrait ou certifiés, jusqu'à la
régularisation effectuée dans les conditions prévues par les articles R. 131-20 à R. 131-22 ou, à défaut, pendant cinq ans à
compter de l'injonction. 

Il informe par tout moyen tout mandataire que le titulaire, à sa demande, lui aura fait connaître comme étant en possession
de chèques utilisables sur le compte qu'il ne lui est plus possible, jusqu'à régularisation, d'émettre des chèques sur ce
compte. 

En cas de refus de paiement du même chèque lors d'une nouvelle présentation, le tiré n'adresse pas de lettre d'injonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 6
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mai 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 mai 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 20 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2011 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-20 (V)


###### Article R131-16

La lettre d'injonction précise les moyens par lesquels la faculté de régularisation peut être exercée.

Si le tiré n'a pas, au cours des douze mois précédents, rejeté un chèque émis par le même titulaire de compte, il lui indique
qu'il ne sera pas soumis au paiement de la pénalité libératoire prévue par l'article L. 131-75 s'il procède à la
régularisation dans un délai de deux mois à compter de la date d'envoi de la lettre d'injonction.

Lorsque le titulaire du compte est tenu au paiement de la pénalité libératoire, le tiré lui en précise le montant pour chaque
chèque, calculé conformément aux dispositions des articles L. 131-75 et L. 131-76, ainsi que les modalités du versement de
cette pénalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 7
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)


###### Article R131-17

Lorsqu'un incident de paiement survient sur le même compte après un précédent incident non régularisé, une nouvelle
injonction est adressée au moyen d'une lettre simple. Il est précisé au titulaire que l'interdiction en cours continuera de
s'exécuter jusqu'à régularisation de tous les chèques impayés et paiement, le cas échéant, de la ou des pénalités
libératoires afférentes à chaque chèque rejeté et dont le montant est indiqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 8
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-18

Les injonctions prévues par le présent paragraphe sont adressées par le tiré au titulaire de compte alors même que le compte
sur lequel le chèque ou les chèques ont été tirés a été clôturé. Cette obligation cesse à l'issue d'un délai d'un an à
compter de la date de clôture de compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 9
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-19

La pénalité libératoire prévue par les articles L. 131-75 et L. 131-76 est réglée au moyen d'un ou plusieurs timbres fiscaux
apposés sur la lettre d'injonction qui est retournée par tout moyen au banquier.

Toutefois, à partir d'un montant de 3 600 euros, la pénalité libératoire peut être versée à la recette des impôts ou au
comptable du Trésor.

Le règlement s'effectue alors par versement d'espèces ou remise au comptable public d'un chèque certifié émis dans les
conditions prévues à l'article R. 131-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 10
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-243 du 4 mars 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76
	  - Code monétaire et financier - art. R131-2


###### Article R131-20

Lorsque le titulaire du compte a réglé entre les mains du bénéficiaire le montant du chèque impayé, il doit justifier du
règlement par la remise de ce chèque au tiré, ainsi que, le cas échéant, du paiement de la pénalité libératoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 11
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-22 (V)


###### Article R131-21

Dans le cas où le chèque rejeté a été payé lors d'une nouvelle présentation, le tireur en fait état auprès du tiré. Il
justifie aussi, le cas échéant, du paiement de la pénalité libératoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 12
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-22 (V)


###### Article R131-22

Dans les cas autres que ceux prévus par les articles R. 131-20 et R. 131-21, la régularisation de l'incident est acquise
lorsqu'est constituée, à la demande du tireur, une provision bloquée affectée au paiement effectif du chèque et que le tireur
justifie auprès du tiré du paiement de la pénalité libératoire s'il en est redevable.

La provision mentionnée au premier alinéa redevient disponible à l'issue d'un délai d'un an, si elle n'a pas été utilisée par
l'effet d'une nouvelle présentation du chèque impayé, ou immédiatement lorsque le titulaire du compte justifie du règlement
par la remise du chèque au tiré.

Lorsque la régularisation concerne un incident survenu sur un compte clôturé, le tiré demeure seul compétent pour la
constater et pour accomplir les formalités prévues par les articles R. 131-23 et R. 131-31.

Les justifications des régularisations effectuées en application des articles R. 131-20 et R. 131-21 et du présent article
sont conservées pendant un an par le tiré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 13
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-31 (M)


###### Article R131-23

Lorsqu'il a été procédé, selon les modalités prévues par le présent paragraphe, à la régularisation de tous les incidents
survenus sur le compte, une attestation est remise ou adressée par le tiré au titulaire. Dans cette attestation sont
mentionnés la régularisation et, le cas échéant, le montant des pénalités libératoires payées.

Le titulaire du compte est également informé de la situation dans laquelle il se trouve au regard des dispositions
applicables en matière de prévention et de répression des infractions en matière de chèques.

Il est précisé au titulaire du compte qu'il ne recouvre la faculté d'émettre des chèques qu'à la condition qu'il ne soit pas
sous le coup d'une interdiction judiciaire ou d'une injonction qui lui aurait été notifiée par un banquier à la suite d'un
incident qui aurait été constaté sur un autre compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 14
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mai 1992 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 20 avril 2011 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-24

Un arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé de l'économie précise les mentions que
doivent comporter les injonctions, avis et autres documents prévus par le présent paragraphe.

Les dispositions du présent paragraphe reçoivent une application distincte pour chacun des comptes dont l'intéressé est
titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 15
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


##### Sous-section 3 : Déclaration à la Banque de France des incidents de paiement et des régularisations.

###### Article R131-26

L'avis de non-paiement pour défaut de provision suffisante établi en application de l'article L. 131-84 doit comporter tous
les renseignements prévus aux 1°, 2°, 4°, 5°, 6° et 8° de l'article R. 131-12, ainsi que le numéro d'enregistrement de
l'incident chez le tiré.

Cet avis est transmis à la Banque de France au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le refus de paiement du chèque.
Lorsque le titulaire du compte a émis le chèque au mépris d'une interdiction toujours en vigueur, ce délai expire au plus
tard le cinquième jour ouvré suivant le refus de paiement.

Lorsque le titulaire du compte bénéficie de la dispense de pénalité libératoire, seul l'incident qui a entraîné
l'interdiction d'émettre est déclaré à la Banque de France. Les incidents constatés ultérieurement pendant le délai de
dispense de pénalité et non régularisés sont déclarés à la Banque de France au plus tard le deuxième jour ouvré suivant
l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 16
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-84 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)


###### Article R131-27

La Banque de France annule la déclaration d'incident de paiement sur la demande du tiré dans les cas suivants : 

1° Lorsque le refus de paiement ou l'établissement de l'avis de non-paiement résulte d'une erreur du tiré ; 

2° Lorsqu'il est établi par le titulaire du compte qu'un événement qui n'est pas imputable à l'une des personnes habilitées à
tirer des chèques sur le compte a entraîné la disparition de la provision. 

La mesure d'interdiction d'émettre des chèques mise en oeuvre par le tiré cesse alors d'avoir effet. 

La Banque de France avise le tiré qu'elle a procédé à l'annulation. Le tiré doit en informer son client et compléter
l'enregistrement prévu par l'article R. 131-12 par la mention de l'annulation et de sa cause. 

Lorsque le titulaire du compte lui demande de faire application de la procédure prévue par le présent article, le tiré, s'il
donne suite, saisit la Banque de France au plus tard le dixième jour ouvré suivant cette demande. Il en avise son client dans
le même délai. Son silence à l'issue du délai vaut refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 17
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)


###### Article R131-28

Les décisions mentionnées à l'article 103-1 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 relatif au redressement et à la
liquidation judiciaires des entreprises sont, dans les deux jours ouvrés de leur notification à la Banque de France,
transmises par celle-ci à chaque banquier ayant déclaré des incidents de paiement de chèques. 

En cas de suspension des effets d'une mesure d'interdiction d'émettre des chèques, le tiré transmet à la Banque de France, au
plus tard le deuxième jour ouvré suivant la réception de la décision du tribunal, les demandes d'annulation de chacune des
déclarations des incidents mentionnés par cette décision. 

En cas de résolution du plan prononcée en application de l'article L. 621-82 du code de commerce, le tiré, dans les mêmes
délais, procède selon les modalités fixées par l'article R. 131-12 du présent code à un nouvel enregistrement des incidents
de paiement dont il a demandé l'annulation dans les conditions prévues au deuxième alinéa ci-dessus. Il transmet les
nouvelles déclarations de chacun de ces incidents à la Banque de France. La mesure d'interdiction d'émettre des chèques
reprend effet à compter de sa date initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 103-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L621-82 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 17-1
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 17-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)


###### Article R131-29

En cas de suspension des effets d'une mesure d'interdiction d'émettre des chèques en application de l'article L. 643-12 du
code de commerce, le tiré transmet à la Banque de France, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la remise par le
débiteur de l'expédition du jugement de clôture accompagnée du relevé des incidents de paiement, les demandes d'annulation de
chacune des déclarations d'incidents concernant les chèques émis avant le jugement d'ouverture de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 17-2
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 17-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L643-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)


###### Article R131-30

Si la mesure d'interdiction d'émettre des chèques ayant fait l'objet d'une suspension en application de l'article L. 643-12
du code de commerce reprend ses effets, l'ordonnance mentionnée à l'article 154-2 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985
relatif au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises est, dans les deux jours ouvrés de sa notification à
la Banque de France, transmise par celle-ci à chaque banquier ayant déclaré un ou des incidents de paiement, accompagnée du
relevé d'incidents communiqué par le greffier. 

Le tiré procède, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la réception de l'ordonnance et du relevé d'incidents, à un
nouvel enregistrement des incidents de paiement dont il avait demandé l'annulation dans les conditions prévues à l'article R.
131-29. Il transmet les nouvelles déclarations de chacun de ces incidents à la Banque de France. La mesure d'interdiction
d'émettre des chèques reprend effet, pour la durée restant à courir, à compter de la délivrance du titre exécutoire mentionné
au IV de l'article L. 622-32 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 154-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-32 (V)
	  - Code de commerce - art. L643-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 17-3
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 17-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-31

Le tiré avise la Banque de France de la régularisation au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la justification.

Lorsque le titulaire du compte a fait l'objet de plusieurs avis de non-paiement, le tiré informe la Banque de France par un
seul avis de la régularisation de tous les incidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 18
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-22 (V)


##### Sous-section 4 : Déclaration à la Banque de France des comptes clôturés et des vols ou pertes de formules de chèques.

###### Article R131-32

Le banquier avise la Banque de France des clôtures de comptes autres que celles qui résultent d'un transfert dans son
établissement et des oppositions à paiement mentionnées à l'article L. 131-84 dans le meilleur délai et au plus tard le
premier jour ouvré suivant la clôture du compte ou l'opposition à paiement. A cette fin, il communique les renseignements
prévus au 1° de l'article R. 131-12, ainsi que, s'il en a connaissance, les numéros des formules de chèque volées ou
perdues. 

Le banquier enregistre les faits et les renseignements mentionnés ci-dessus. Il conserve cet enregistrement pendant un délai
d'un an à compter de l'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 19
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-84 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-36 (V)


##### Sous-section 5 : Interdiction d'émettre des chèques prononcée par le juge pénal.

###### Article R131-33

Lorsque l'interdiction prévue par l'article L. 163-6 a été prononcée, le ministère public notifie sans délai la décision
exécutoire à la Banque de France qui en accuse réception. Cette notification comporte les renseignements suivants : 

1° La référence du parquet ; 

2° L'état civil complet du condamné, sa dernière adresse connue et, le cas échéant, le nom d'usage ; 

3° L'indication de la juridiction qui a prononcé l'interdiction et la date de la décision ; 

4° La durée de la mesure, sa date de prise d'effet ainsi que sa date d'expiration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 20
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)


##### Sous-section 6 : Déclaration à la Banque de France des violations des interdictions d'émettre des chèques.

###### Article R131-34

Le tiré à qui est présenté au paiement un chèque émis sur un compte dont le titulaire est sous le coup d'une interdiction
mise en oeuvre à l'occasion d'un précédent incident doit en faire la déclaration à la Banque de France au plus tard le
cinquième jour ouvré suivant la présentation.

Toutefois, les violations d'interdiction constatées pendant le délai de dispense de pénalité prévu par l'article L. 131-75 ne
sont déclarées qu'à défaut d'une régularisation globale des incidents au cours de ce délai. La déclaration est alors
effectuée au plus tard le deuxième jour ouvré suivant l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 21
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (V)


###### Article R131-35

Le tiré à qui est présenté au paiement un chèque émis sur un compte dont le titulaire est sous le coup d'une interdiction
prononcée en application de l'article L. 163-6 doit, lorsque la date de présentation du chèque est comprise dans la période
d'application de cette mesure, en faire la déclaration à la Banque de France au plus tard le cinquième jour ouvré suivant la
présentation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 35
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (M)


###### Article R131-36

Les déclarations prescrites par les articles R. 131-34 et R. 131-35 doivent comporter tous les renseignements prévus aux 1°,
2°, 4°, 6° et 8° de l'article R. 131-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 23
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-34 (V)


###### Article R131-37

Lorsque le chèque présenté au paiement doit être déclaré à la Banque de France en application des dispositions des articles
R. 131-34 et R. 131-35 et que son paiement est refusé pour défaut de provision suffisante, la déclaration résulte d'une
mention spéciale sur l'avis de non-paiement prévu par l'article R. 131-26, signalant que le chèque a été émis en infraction
aux dispositions des articles L. 131-73 ou L. 163-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)


##### Sous-section 7 : Information de l'autorité judiciaire par la Banque de France.

###### Article R131-38

La Banque de France peut communiquer au procureur de la République et, s'il en fait la demande, lui communique les
renseignements relatifs aux émissions de chèques qui lui ont été déclarées comme constituant une infraction à une
interdiction résultant de l'application des articles L. 131-73 ou L. 163-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 25
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)


###### Article R131-39

Lorsque la Banque de France reçoit du ministère public notification d'une interdiction prononcée en application de l'article
L. 163-6 concernant une personne qui se trouve déjà sous le coup de la même mesure en cours d'exécution, elle en avise le
parquet qui l'a saisie en dernier lieu en faisant retour de la notification et en donnant tous renseignements utiles, sauf si
la date de prise d'effet de la deuxième interdiction suit immédiatement la date d'expiration de la première.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 38
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)


###### Article R131-40

La Banque de France communique à tout magistrat et à tout officier de police judiciaire agissant sur instructions du
procureur de la République ou sur commission rogatoire le relevé des incidents de paiement enregistrés au nom d'un titulaire
de compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 26
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)


###### Article R131-41

La demande présentée en application de l'article R. 131-40 doit préciser : 

1° Lorsqu'elle concerne une personne physique, son nom patronymique, ses prénoms, date et lieu de naissance et, le cas
échéant, le nom d'usage ; 

2° Lorsqu'elle concerne une personne morale, sa dénomination ou raison sociale, son numéro national d'entreprise si elle en
est pourvue, l'adresse de son siège et sa forme juridique. 

Dans sa réponse, la Banque de France indique, s'il y a lieu, que les chèques impayés lui ont été signalés comme ayant été
émis en infraction aux dispositions des articles L. 131-73 ou L. 163-6. Elle indique également, s'il y a lieu, que la
personne qui fait l'objet de la demande est frappée d'une interdiction d'émettre des chèques en application de l'un de ces
articles et précise les caractéristiques de cette interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 27
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-40 (V)


##### Sous-section 8 : Information des banquiers par la Banque de France.

###### Article R131-42

La Banque de France informe tout banquier intéressé des interdictions d'émettre des chèques résultant de l'application des
articles L. 131-73 ou L. 163-6, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la réception de l'avis envoyé par
l'administration des impôts en application de l'article L. 131-85. 

Dans les mêmes délais, la Banque de France informe tout banquier intéressé des levées des interdictions résultant de
l'application de l'article L. 131-73, des annulations et des nouvelles déclarations d'incidents effectuées en application des
articles R. 131-27 et R. 131-28, et des annulations effectuées en application de l'article R. 131-27. 

Les banquiers sont réputés avoir connaissance des informations mentionnées aux alinéas ci-dessus au plus tard le troisième
jour suivant leur réception. 

Préalablement à l'enregistrement des informations mentionnées aux deux premiers alinéas, le banquier s'assure de la
concordance entre ces informations et les éléments d'identification dont il dispose, notamment le numéro du compte, le nom,
les prénoms, les date et lieu de naissance pour les personnes physiques, la désignation, la forme juridique, le numéro
national d'entreprise si elle en est pourvue et l'adresse pour les personnes morales. Le banquier avise la Banque de France
de l'enregistrement ou du défaut de concordance dans un délai maximum de trois jours ouvrés à compter de l'expiration du
délai prévu au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 28
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)


###### Article R131-43

La Banque de France communique aux banquiers, sur leur demande, les renseignements relatifs aux incidents de paiement de
chèques enregistrés dans son fichier central au nom de toute personne désignée par le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 29
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-970 du 26 août 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-707 du 22 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-707 du 22 juin 2015 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2015-707 du 22 juin 2015 - art. 7 (V)


###### Article R131-44

Tout banquier doit interroger la Banque de France avant de procéder à la première délivrance de formules de chèques à un
nouveau titulaire de compte.

Les réponses doivent être conservées pendant deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 30
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-45

La Banque de France diffuse à tous les banquiers, une fois par mois au moins, les renseignements sur les levées
d'interdiction résultant de nouvelles décisions judiciaires.

Les destinataires sont réputés avoir connaissance des levées d'interdiction au plus tard le seizième jour suivant la
diffusion par la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 31
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


##### Sous-section 9 : Dispositions diverses.

###### Article R131-46

Le tiré qui a refusé en tout ou en partie le paiement d'un chèque pour défaut de provision suffisante doit établir à
l'intention du bénéficiaire une attestation de rejet de ce chèque.

Cette attestation indique que le tireur est privé de la faculté d'émettre des chèques et qu'il ne la recouvrera qu'à l'issue
d'un délai de cinq ans si le montant du chèque n'est pas payé et, le cas échéant, la pénalité libératoire acquittée.

Elle précise que le tiré n'est pas tenu de payer le chèque en application des 1 et 2 du I de l'article L. 131-81 et de
l'article L. 131-82. Si le chèque a été émis au mépris d'une injonction adressée en application de l'article L. 131-73 ou en
violation d'une interdiction prononcée en application de l'article L. 163-6, le tiré indique qu'il est en mesure de fournir
les justifications prévues par le 1 du I de l'article L. 131-81.

L'attestation indique enfin qu'à défaut de paiement ou de constitution de la provision à l'issue du délai de trente jours à
compter de la première présentation un certificat de non-paiement pourra être, sur demande du bénéficiaire, délivré dans les
conditions de l'article L. 131-73. L'attestation est annexée au chèque lors de sa restitution au présentateur.

Les documents remis au bénéficiaire comportent les renseignements énumérés à l'article R. 131-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 34
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-82 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (M)


###### Article R131-47

Lorsque le tiré a refusé le paiement d'un chèque pour un motif autre que l'absence ou l'insuffisance de la provision et que
celle-ci est par ailleurs insuffisante pour en permettre le paiement, il doit établir à l'intention du bénéficiaire un avis
indiquant le motif précis du rejet et mentionnant l'insuffisance de la provision.

L'avis est annexé au chèque lors de la restitution de celui-ci au présentateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 35
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-48

Le certificat de non-paiement prévu par l'article L. 131-73 doit être conforme à un modèle fixé par arrêté conjoint du garde
des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé de l'économie. Il doit comporter tous renseignements permettant
d'identifier le tireur et le tiré, ainsi que les numéro et montant du chèque dont le paiement a été refusé. Ce certificat est
délivré par le tiré au plus tard quinze jours après la demande du porteur. 

Dans le cas d'une nouvelle présentation infructueuse et passé le délai de trente jours prévu à l'article L. 131-73, le
banquier tiré délivre d'office le certificat de non-paiement au porteur du chèque, le cas échéant par l'intermédiaire du
banquier de celui-ci. Cette délivrance se fera sans frais pour le porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 36
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 avril 2011 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)


###### Article R131-49

Lorsque le titulaire du compte est soumis à l'obligation d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés ou au
répertoire des métiers et que le montant du chèque impayé est supérieur à un montant déterminé par arrêté conjoint du garde
des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé de l'économie, le tiré dénonce au greffier du tribunal de commerce
ou, le cas échéant, du tribunal de grande instance statuant en matière commerciale dans le ressort duquel se trouve le
domicile du titulaire du compte, le certificat de non-paiement établi en application de l'article L. 131-73. 

Le certificat de non-paiement fait l'objet d'une publicité par le greffier dans les conditions fixées par les articles L.
511-56 à L. 511-60 du code de commerce et les dispositions réglementaires prises pour leur application et par les articles R.
511-2 à R. 511-11 du code du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 37
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-56 (V)
	  - Code de commerce - art. R511-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)


###### Article R131-50

Le tiré doit être en mesure de justifier, pendant deux ans, de la date à laquelle il a remis ou adressé les formules de
chèque au titulaire du compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 39
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006


###### Article R131-51

Lorsque le tiré reçoit une opposition qui n'est pas fondée sur l'un des motifs prévus par le deuxième alinéa de l'article L.
131-35 ou la confirmation écrite d'une telle opposition, il adresse au titulaire du compte une lettre lui indiquant la raison
pour laquelle cette opposition ne peut être admise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 41
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-35 (V)


#### Chapitre II : La carte de paiement.

###### Article R132-1

La Banque de France et les autorités de contrôle propres à chaque catégorie d'établissements émetteurs de cartes de paiement
veillent, conformément aux dispositions législatives en vigueur, au respect par les banquiers des dispositions de la section
première du chapitre Ier du titre III du livre Ier du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 42 (ecqc les cartes bancaires)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-257 du 12 mars 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-3 (V)


### Titre IV : La Banque de France

#### Chapitre Ier : Missions.

##### Section 1 : Missions fondamentales.

###### Article R141-1

L'Observatoire de la sécurité des cartes de paiement suit la mise en oeuvre des mesures adoptées par les émetteurs et les
commerçants pour renforcer la sécurité des cartes de paiement. Il se tient informé des principes adoptés en matière de
sécurité ainsi que des principales évolutions.

Il est chargé d'établir des statistiques en matière de fraude. A cette fin, les émetteurs de cartes de paiement adressent au
secrétariat de l'observatoire les informations nécessaires à l'établissement de ces statistiques. L'observatoire émet des
recommandations afin d'harmoniser les modalités de calcul de la fraude sur les différents types de cartes de paiement.

Pour assurer la veille technologique en matière de cartes de paiement, il collecte les informations disponibles de nature à
renforcer la sécurité des cartes de paiement et les met à la disposition de ses membres. Il fait des propositions afin de
lutter contre les atteintes d'ordre technologique à la sécurité de ces cartes. Il organise un échange d'informations entre
ses membres dans le respect de la confidentialité de certaines informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R141-2

Le ministre chargé de l'économie peut saisir pour avis l'observatoire en lui impartissant un délai de réponse. Les avis
peuvent être rendus publics par le ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


#### Chapitre II : Organisation de la banque.

##### Section 2 : Le Conseil général.

##### Sous-section 1 : Composition du conseil général.

###### Article R142-1

Un avis relatif à la composition du conseil général est publié au Journal officiel de la République française à chaque
renouvellement ou remplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 1993-12-03 art 1 (alinéas 1, 2 et 4)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007


##### Sous-section 2 : Fonctionnement du conseil général.

###### Article R142-2

Le conseil général établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007


###### Article R142-3

Le conseil général se réunit aussi souvent que l'intérêt de la Banque de France l'exige, et au moins six fois par an, sur
convocation du gouverneur.

Il se réunit à titre extraordinaire lorsque la demande en est faite, soit par la moitié au moins des membres du conseil
général, soit par le censeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007


###### Article R142-4

Chaque membre du conseil général, autre que le gouverneur, les sous-gouverneurs et le conseiller général représentant le
personnel, perçoit pour chaque réunion du conseil général à laquelle il assiste une indemnité fixée par le conseil général
dans la limite du cinquième de la moyenne de la rémunération mensuelle la plus basse et de la rémunération mensuelle la plus
haute attachée au grade de conseiller d'Etat.

Chaque membre du comité monétaire du conseil général, autre que le gouverneur et les sous-gouverneurs, peut en outre
percevoir une indemnité forfaitaire mensuelle fixée par le conseil général dans la limite du quart de la moyenne de la
rémunération mensuelle la plus basse et de la rémunération mensuelle la plus haute attachée au grade de conseiller d'Etat.

**Nota:**

Décret 2007-902 du 15 mai 2007 art. 3 : 

I.-Le décret n° 93-1278 du 3 décembre 1993 sur la Banque de France est abrogé. 

II.-Toutefois, par dérogation aux dispositions de l'article R. 142-4 du code monétaire et financier, les membres de droit du
comité monétaire mentionnés au quatrième alinéa de l'article L. 142-5 continuent d'être rémunérés conformément aux
dispositions de l'article 5 et sont soumis aux prescriptions de l'article 6 de ce décret, jusqu'à l'expiration de leur
mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 3 (V)


###### Article R142-5

Les ministres mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 142-2 sont le ministre chargé de l'économie et le ministre
chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-2 (V)


##### Sous-section 3 : Election et rémunération du conseiller représentant le personnel.

###### Article R142-6

Le conseiller général représentant le personnel de la Banque de France est élu au scrutin uninominal majoritaire à un tour.
Il est rééligible.

L'élection a lieu au scrutin secret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-8 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007


###### Article R142-7

Sont électeurs sans conditions d'âge :

1° Les agents titulaires qui se trouvent le jour du scrutin soit en service à la Banque de France, soit en congé, soit en
position de détachement, soit en disponibilité pour un service national, soit mobilisés ;

2° Les agents non titulaires de la Banque de France recrutés depuis trois mois au moins à la date du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-9 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007


###### Article R142-8

Ne sont pas admis à participer au vote les agents privés soit momentanément, soit définitivement, de la jouissance de leurs
droits civils et, le cas échéant, politiques, ainsi que ceux qui, au jour du scrutin, font l'objet d'une suspension de
fonctions pour quelque motif que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-10 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-6 (V)


###### Article R142-9

Le conseiller représentant le personnel doit être élu parmi les agents ayant la qualité d'électeur, sous réserve :

1° Pour les agents titulaires, qu'ils soient majeurs et ne soient pas placés en disponibilité pour service national,
mobilisés ou détachés avec ou sans traitement ;

2° Pour les agents non titulaires de la Banque de France, qu'ils aient été recrutés depuis un an au moins au jour du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-11 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-7 (V)


###### Article R142-10

Le mandat de conseiller représentant le personnel est incompatible avec toute autre fonction de représentation légale des
intérêts du personnel à l'intérieur de l'entreprise. Son mandat cesse de plein droit par suite de démission ou si l'intéressé
perd ses droits à l'éligibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-12 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-8 (V)


###### Article R142-11

Chaque fois qu'il y a lieu d'élire un conseiller, le gouverneur fixe la date du scrutin. Cette date doit être annoncée au
plus tard le trentième jour avant celui qui est fixé pour le scrutin.

Les agents qui désirent se présenter aux suffrages du personnel doivent notifier leur candidature par lettre recommandée
adressée au gouverneur. Cette lettre doit parvenir au gouverneur au plus tard le quinzième jour avant celui qui est fixé pour
le scrutin. Le gouverneur accuse aussitôt réception de cet envoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 15 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-13 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-9 (V)


###### Article R142-12

L'organisation et la surveillance des opérations électorales, le dépouillement du scrutin et la proclamation des résultats de
l'élection sont confiés à une commission dénommée Commission supérieure de l'élection, qui fixe également la date à laquelle
elle procède à ce dépouillement.

Cette commission comprend trois représentants de l'administration de la Banque de France désignés par le gouverneur, dont le
président, et des représentants désignés par les organisations syndicales représentatives à raison d'un représentant par
organisation.

Les candidats aux fonctions de conseiller dont la candidature a été déclarée recevable peuvent assister aux séances de la
commission avec voix consultative. Ils peuvent s'y faire représenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-14 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-10 (V)


###### Article R142-13

Des extraits de la liste électorale sont affichés dans chaque unité administrative de la Banque de France.

Toute réclamation contre l'établissement de la liste électorale doit être adressée par écrit au président de la commission.

La commission statue sur les réclamations reçues, modifie s'il y a lieu la liste électorale et notifie aux unités
administratives concernées les additions ou les radiations qu'elle opère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 17 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-15 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-11 (V)


###### Article R142-14

La commission arrête définitivement, immédiatement après l'expiration du délai fixé pour le dépôt des candidatures, la liste
de celles qui sont reconnues recevables. Elle la remet au gouverneur, qui notifie sans délai cette liste au personnel.

Les candidats peuvent adresser des professions de foi, en vue de leur affichage ou de leur diffusion dans chaque unité
administrative selon des modalités arrêtées par la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 18 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-12 (V)


###### Article R142-15

Le scrutin est ouvert dans les lieux et aux heures fixés par la commission et portés par circulaire à la connaissance du
personnel. Les électeurs votent personnellement. Les électeurs absents votent par correspondance en envoyant directement
leurs suffrages, par voie postale, au président de la commission.

Ces envois doivent être effectués au plus tard le jour fixé pour l'élection, le cachet de la poste faisant foi. Ils doivent
parvenir à la commission au plus tard la veille du jour du dépouillement. Pour exprimer leur suffrage, les électeurs doivent,
sous peine de nullité du vote, utiliser les imprimés mis à leur disposition par la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-17 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-13 (V)


###### Article R142-16

La commission établit et remet au gouverneur un procès-verbal faisant apparaître le nom de l'agent élu et éventuellement un
rapport dans lequel sont mentionnées les réclamations signées par un ou plusieurs électeurs et adressées à la commission et
les observations formulées par chacun des membres de la commission, ainsi que, le cas échéant, celles des candidats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-18 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-14 (V)


###### Article R142-17

Le conseiller représentant le personnel de la Banque de France conserve la rémunération et les droits à l'avancement
correspondant au grade dont il est titulaire à la date de son élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-19 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-15 (V)


##### Section 3 : Le comité monétaire du conseil général.

###### Article R142-18

Le comité monétaire du conseil général établit son règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-269 du 9 mars 2009 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-16 (V)


##### Section 4 : Le gouverneur et les sous-gouverneurs.

###### Article R142-19

Le gouverneur reçoit de la Banque de France une rémunération d'activité équivalente à celle de vice-président du Conseil
d'Etat ; les deux sous-gouverneurs reçoivent une rémunération équivalente à celle de président de section au Conseil d'Etat.

Les dépenses de logement du gouverneur et des sous-gouverneurs sont prises en charge par la Banque de France. Une indemnité
de représentation peut leur être allouée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D612-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-17 (V)


###### Article R142-20

Le gouverneur peut déléguer ses pouvoirs aux directeurs généraux, directeurs de service et directeurs de succursales, à
l'effet de faire assurer, dans les directions ou services placés sous leur autorité, le respect des dispositions légales,
réglementaires ou conventionnelles applicables en matière d'hygiène et de sécurité, de durée du travail, de représentation du
personnel, de protection de l'environnement et de passation des marchés. Il peut les autoriser à subdéléguer les pouvoirs
ainsi délégués aux agents du personnel des cadres.

Les sous-gouverneurs peuvent déléguer leur signature aux directeurs généraux, directeurs de service et directeurs de
succursales à l'effet de signer, au nom du gouverneur et dans la limite des attributions des services qui relèvent de leur
autorité, tous les actes ou décisions à caractère individuel, toutes les conventions et tout document de nature à engager la
Banque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 1993-12-03 art 24 bis (ecqc le gouverneur et les sous-gouverneurs)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 5 : Le personnel de la banque.

###### Article R142-21

Les directeurs généraux, directeurs de service et directeurs de succursales peuvent subdéléguer leur signature aux agents du
personnel des cadres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 1993-12-03 art 24 bis (ecqc les directeurs)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R142-21-1

En application du dernier alinéa de l'article L. 142-9 du présent code, le conseil général de la Banque de France établit le
budget affecté chaque année aux dépenses sociales et culturelles. La contribution globale de la Banque de France à ces
dépenses ne peut être inférieure à 2, 5 % de la masse salariale brute. Les dispositions de l'article R. 2323-35 du code du
travail ne s'appliquent pas. Les modalités de répartition de cette contribution globale peuvent faire l'objet d'un accord
d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3, en vigueur le 1er mai 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-165 du 21 février 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-715 du 23 juin 2015 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-9
	  - Code du travail - art. R2323-35 (V)


##### Section 7 : Observatoire de la sécurité des cartes de paiement.

###### Article R142-22

Sont membres de l'Observatoire de la sécurité des cartes de paiement :

1° Un député et un sénateur ;

2° Huit représentants des administrations concernées :

a) Un représentant du secrétariat général de la défense nationale ;

b) Deux représentants du ministre chargé de l'économie ;

c) Un représentant du garde des sceaux, ministre de la justice ;

d) Un représentant du ministre de l'intérieur ;

e) Un représentant du ministre de la défense ;

f)  Un représentant du ministre chargé de la consommation ;

g) Un représentant du ministre chargé de l'industrie ;

3° Le gouverneur de la Banque de France ou son représentant ;

4° Le secrétaire général de la Commission bancaire ou son représentant ;

5° Dix représentants des émetteurs de cartes de paiement, notamment de cartes bancaires, de cartes privatives, de cartes
mono-enseigne, de porte-monnaie électroniques ;

6° Cinq représentants du collège consommateurs du Conseil national de la consommation ;

7° Cinq représentants des organisations professionnelles de commerçants dans les domaines, notamment du commerce de détail,
de la grande distribution, de la vente à distance et du commerce électronique ;

8° Trois personnalités qualifiées en raison de leurs compétences.

Chaque membre dispose d'une voix. Les membres de l'Observatoire de la sécurité des cartes de paiement autres que ceux
mentionnés au 3° et au 4° sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie, et en ce qui concerne les membres
mentionnés aux 1°, 2°, 5°, 6° et 7°, selon les modalités suivantes :

Sur désignation de leur assemblée respective pour les parlementaires ;

Sur proposition du ministre dont ils relèvent, pour les représentants de l'Etat ;

Sur proposition du gouverneur de la Banque de France pour les représentants des émetteurs ;

Sur proposition du collège "consommateurs" du Conseil national de la consommation, pour les représentants des consommateurs ;

Sur proposition de l'Assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie ou des organisations professionnelles du
commerce, saisies par le ministre chargé de l'économie, pour les représentants des commerçants.

Les membres de l'observatoire, autres que ceux représentant l'Etat, le gouverneur de la Banque de France et le secrétaire
général de la Commission bancaire sont nommés pour trois ans. Leur mandat est renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R142-23

Le président de l'Observatoire de la sécurité des cartes de paiement est désigné parmi ses membres par le ministre chargé de
l'économie. Son mandat est de trois ans, renouvelable une fois. En cas de partage des votes, il a voix prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R142-24

Dans le cadre de ses attributions, l'observatoire peut charger certains de ses membres d'étudier des questions particulières
et, à cette fin, constituer en son sein des groupes de travail ou d'étude dont il fixe le mandat et la composition à la
majorité absolue de ses membres. L'observatoire peut, en tant que de besoin, entendre tout expert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R142-25

Les personnes membres de l'observatoire et celles qui concourent à ses missions sont tenues au secret professionnel dans les
conditions prévues par l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)


###### Article R142-26

Les fonctions de membre de l'observatoire sont gratuites. Les membres de l'observatoire peuvent obtenir le remboursement des
frais justifiés par l'exercice de leur mandat.

La Banque de France prend en charge le fonctionnement de l'observatoire. Elle en désigne le secrétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R142-27

L'observatoire adopte un règlement intérieur à la majorité absolue de ses membres. Ce règlement prévoit la fréquence des
réunions, qui ne peut être inférieure à deux réunions par an. L'observatoire est convoqué par son président. Ses réunions ne
sont pas publiques.

Il remet, chaque année, au ministre chargé de l'économie, ainsi qu'au Parlement, un rapport adopté à la majorité absolue de
ses membres. Ce rapport est rendu public dans les deux mois suivant sa remise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 8, v. init.
	  - Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


#### Chapitre IV : Dispositions diverses

##### Section 1 : Dispositions budgétaires et financières

##### Sous-section 1 : Règles relatives au budget.

###### Article R144-1

Un budget de dépenses et un état prévisionnel de recettes sont préparés pour chaque exercice. Ils sont communiqués aux
membres du conseil général, au censeur et à son suppléant deux semaines au moins avant la date de la séance au cours de
laquelle le conseil général doit délibérer.

Des états prévisionnels et des budgets rectificatifs peuvent être, en cas de besoin, établis et délibérés dans les mêmes
conditions en cours d'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R144-2

Les dépenses d'investissement ne peuvent être imputées que sur des réserves préalablement constituées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 2 : Approbation des comptes.

###### Article R144-3

L'exercice commence le 1er janvier et finit le 31 décembre. A la fin de l'exercice, le gouverneur arrête les comptes annuels,
ainsi qu'un rapport écrit sur la situation de la Banque de France et l'activité de celle-ci pendant l'exercice écoulé. Ce
rapport est transmis aux membres du conseil général, au censeur, à son suppléant et aux commissaires aux comptes quinze jours
avant la réunion du conseil général prévue à l'alinéa suivant.

Le conseil général est réuni dans les quatre mois de la clôture de l'exercice pour délibérer et statuer sur les comptes
annuels de l'exercice écoulé. Après lecture de son rapport, le gouverneur présente au conseil général les comptes annuels.
Les commissaires aux comptes relatent, dans leur rapport, l'accomplissement de leur mission.

Les comptes annuels et le rapport des commissaires aux comptes sont transmis au comité central d'entreprise dans les trois
jours qui suivent la réunion du conseil général qui délibère et statue sur les comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007


###### Article R144-4

Le cas échéant, sont effectués en priorité sur le résultat net annuel les prélèvements prévus à la convention mentionnée au
premier alinéa de l'article L. 141-2.

Un prélèvement de 5 % sur le résultat net de l'exercice est ensuite affecté à une réserve spécifique qui cesse d'être dotée
lorsqu'elle atteint un montant égal au capital de la Banque de France.

Le conseil général décide enfin de la proposition d'affectation du solde du résultat net à toutes réserves extraordinaires ou
spéciales, au report à nouveau et au dividende versé à l'Etat. Cette proposition est soumise à l'approbation du ministre
chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-2 (V)


##### Section 2 : Comptabilité de la Banque de France

##### Sous-section 1 : Règles comptables.

###### Article R144-5

Les articles L. 123-12 à L. 123-14, le premier alinéa de l'article L. 123-15 et les articles L. 123-17 à L. 123-22 du code de
commerce ainsi que l'article R. 123-181, le deuxième alinéa de l'article R. 123-186, le premier alinéa de l'article R.
123-187 et R. 123-189 du code de commerce sont applicables à la Banque de France, sous réserve des dérogations prévues aux
articles R. 143-6 et R. 143-7. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie pris après avis du gouverneur fixe le classement des éléments du bilan et du
compte de résultat, ainsi que les mentions à inclure dans l'annexe mentionnée à l'article L. 123-13 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 novembre 2010 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-181 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-186 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-187 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-189 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-6 (V)


###### Article R144-6

Les règles obligatoires de comptabilisation et d'évaluation arrêtées en vue de l'établissement du bilan consolidé du Système
européen de banques centrales conformément à l'article 26 du protocole annexé au traité instituant la Communauté européenne
sur les statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne s'appliquent à l'établissement
des comptes annuels de la Banque de France pour ce qui concerne les opérations relevant des missions définies à l'article L.
141-1.

Les prescriptions comptables générales établies par le Comité de la réglementation comptable en application du premier alinéa
de l'article 1er de la loi n° 98-261 du 6 avril 1998 portant réforme de la réglementation comptable et adaptation du régime
de la publicité foncière, ainsi que les méthodes de comptabilisation et d'évaluation fixées par les règlements du Comité de
la réglementation comptable mentionnés au I de l'article 4 de la même loi, s'appliquent à la Banque de France pour les
opérations autres que celles comptabilisées et évaluées selon les règles mentionnées au premier alinéa du présent article.

Le conseil général arrête, après avis du comité monétaire du conseil général, la présentation des états comptables publiés.
Sur proposition du comité monétaire du conseil général, il peut limiter le détail des informations rendues publiques.

Toutefois, le conseil général, après avis du comité monétaire du conseil général, peut, par dérogation au deuxième alinéa du
présent article, rendre applicables à la Banque de France les règles de comptabilisation et d'évaluation recommandées par la
Banque centrale européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°98-261 du 6 avril 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°98-261 du 6 avril 1998 - art. 4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R144-5 (M)


###### Article R144-7

Les dispositions de la présente sous-section s'appliquent à la comptabilisation des réserves de change en or et en devises de
l'Etat dans la mesure où elles ne sont pas contraires aux règles figurant dans la convention mentionnée au premier alinéa de
l'article L. 141-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R144-5 (M)


##### Sous-section 2 : Commissaire aux comptes.

###### Article R144-8

Le conseil général de la Banque de France nomme les commissaires aux comptes sur recommandation du conseil des gouverneurs de
la Banque centrale européenne et après agrément par le Conseil de l'Union européenne. 

Les commissaires aux comptes vérifient que les comptes annuels sont réguliers et sincères et donnent une image fidèle du
résultat des opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de la Banque de France à
la fin de l'exercice. 

Les articles L. 820-3-1, L. 822-1, L. 822-3, L. 822-10, L. 822-17, L. 822-18, L. 823-1, L. 823-2, L. 823-3, L. 823-4, L.
823-5, L. 823-7, L. 823-8, 
L. 823-10, L. 823-12, L. 823-13, L. 823-14, L. 823-15 et L. 823-16 du code de commerce sont applicables à la Banque de
France. 

Le conseil général exerce les fonctions dévolues par ces dispositions à l'assemblée générale et au conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L820-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-7 (V)


##### Section 3 : Dispositions diverses.

###### Article R144-10

Le capital de la Banque de France est de 457 347 051,71 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R144-11

Le siège de la Banque de France est établi à Paris, 1, rue La Vrillière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R144-13

L'inspection générale des finances peut vérifier la situation des établissements annexes et succursales de la Banque de
France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R144-14

Des actes du conseil général ou du comité monétaire du conseil général peuvent être publiés au Journal officiel de la
République française sur proposition, respectivement, de ce conseil ou de ce comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007


### Titre V : Les relations financières avec l'étranger

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article R151-1

Pour l'application du présent titre : 

1° Le territoire dénommé " France " s'entend : de la France métropolitaine, de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique,
de la Réunion, de Mayotte, de Saint-Pierre-et-Miquelon et des îles Wallis et Futuna ainsi que la Principauté de Monaco.
Toutefois, pour les besoins statistiques liés à l'établissement de la balance des paiements, les îles Wallis et Futuna sont
considérées comme l'étranger ; 

2° Sont considérés comme résidents : les personnes physiques ayant leur principal centre d'intérêt en France, les
fonctionnaires et autres agents publics français en poste à l'étranger dès leur prise de fonctions, ainsi que les personnes
morales françaises ou étrangères pour leurs établissements en France ; 

3° Sont considérés comme non-résidents : les personnes physiques ayant leur principal centre d'intérêt à l'étranger, les
fonctionnaires et autres agents publics étrangers en poste en France dès leur prise de fonctions, et les personnes morales
françaises ou étrangères pour leurs établissements à l'étranger ; 

4° Pour les besoins statistiques mentionnés aux articles R. 152-1, R. 152-2, R. 152-3 et R. 152-4, sont considérées comme des
investissements directs étrangers en France ou français à l'étranger les opérations par lesquelles des non-résidents ou des
résidents acquièrent au moins 10 % du capital ou des droits de vote, ou franchissent le seuil de 10 %, d'une entreprise
résidente ou non résidente respectivement. Relèvent aussi de la définition statistique des investissements directs toutes les
opérations entre entreprises apparentées, de quelque nature qu'elles soient, telles que prêts, emprunts ou dépôts, ainsi que
les investissements immobiliers ; 

5° Sont qualifiées d'investissements directs étrangers, pour l'application de l'article R. 152-5 : 

a) La création d'une entreprise nouvelle par une entreprise de droit étranger ou une personne physique non résidente ; 

b) L'acquisition de tout ou partie d'une branche d'activité d'une entreprise de droit français par une entreprise de droit
étranger ou une personne physique non résidente ; 

c) Toutes opérations effectuées dans le capital d'une entreprise de droit français par une entreprise de droit étranger ou
une personne physique non résidente dès lors que, après l'opération, la somme cumulée du capital ou des droits de vote
détenus par des entreprises étrangères ou des personnes physiques non résidentes excède 33,33 % du capital ou des droits de
vote de l'entreprise française ; 

d) Les mêmes opérations effectuées par une entreprise de droit français dont le capital ou les droits de vote sont détenus à
plus de 33,33 % par une ou des entreprises de droit étranger ou une ou des personnes physiques non résidentes ; 

6° Sont également qualifiées d'investissements étrangers, pour l'application de l'article R. 152-5, des opérations telles que
l'octroi de prêts ou de garanties substantielles ou l'achat de brevets ou de licences, l'acquisition de contrats commerciaux
ou l'apport d'assistance technique qui entraînent la prise de contrôle de fait d'une entreprise de droit français par une
entreprise de droit étranger ou une personne physique non résidente ; 

7° Sont qualifiées d'investissements indirects étrangers, pour l'application de l'article R. 152-5, les opérations effectuées
à l'étranger ayant pour effet de modifier le contrôle d'une entreprise non résidente, elle-même détentrice d'une
participation ou de droits de vote dans une entreprise de droit français dont le capital ou les droits de vote sont détenus à
plus de 33,33 % par une ou des entreprises de droit étranger ou des personnes physiques non résidentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 6 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R152-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R152-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-6 (V)


#### Chapitre II : Obligations de déclaration.

##### Section 1 : Déclarations statistiques en vue de l'établissement de la balance des paiements et de la position extérieure de la France.

###### Article R152-1

I.-Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement, les organismes de placement collectif et les institutions
et services mentionnés à l'article L. 518-1 sont tenus d'établir les déclarations statistiques mensuelles relatives aux
règlements entre résidents et non-résidents, effectués en France et qui dépassent 12 500 euros, sur la base des éléments que
leur communiquent les résidents auteurs ou bénéficiaires de ces règlements. 

II.-Les entreprises ou groupes d'entreprises dont le montant des opérations avec l'étranger, quelles que soient leur nature
ou leurs modalités, excède au cours d'une année civile, pour au moins une rubrique de services ou de revenus de la balance
des paiements, un montant fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie doivent déclarer chaque mois directement à la
Banque de France l'ensemble de leurs opérations réalisées avec l'étranger ou en France avec des non-résidents. La liste des
rubriques de services et de revenus de la balance des paiements mentionnées ci-dessus est fixée par cet arrêté. 

III.-Les résidents qui réalisent directement des opérations à l'étranger, notamment à partir de comptes ouverts à l'étranger,
ou par compensation de créances et de dettes, doivent déclarer chaque mois directement à la Banque de France les opérations
de cette nature lorsque leur montant total dépasse un seuil fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-196 2003-03-07 art 2
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R151-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R165-1 (V)


###### Article R152-2

Les résidents déclarent à la Banque de France les éléments statistiques nécessaires à la connaissance de la position
extérieure de la France, lorsque l'encours de leurs biens et créances à l'étranger ou de leurs dettes envers l'étranger
excède un montant fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-196 2003-03-07 art 3
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 mars 2003 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R151-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R152-3

Doivent faire l'objet auprès de la Banque de France d'informations complémentaires à des fins statistiques, dans des
conditions et délais fixés par arrêté du ministre chargé de l'économie, lorsque leur montant dépasse 15 millions d'euros :

1° Les investissements directs étrangers en France et leur liquidation tels que définis au 4° de l'article R. 151-1 et leur
liquidation ;

2° L'acquisition ou la cession d'entreprises non résidentes par des résidents ;

3° L'acquisition ou la cession de biens immobiliers à l'étranger par des résidents et en France par des non-résidents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-196 2003-03-07 art 4
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 mars 2003 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R151-1 (M)


###### Article R152-4

Les créations d'entreprises et les achats de biens immobiliers par des investisseurs étrangers en France et la liquidation
d'investissements étrangers en France donnent lieu à déclaration dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de
l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-196 2003-03-07 art 5
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 mars 2003 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R151-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-932 du 10 mai 2017 - art. 4


##### Section 2 : Investissements étrangers.

###### Article R152-5

Les investissements étrangers réalisés en France mentionnés aux 5°, 6° et 7° de l'article R. 151-1 font l'objet, lors de leur
réalisation, d'une déclaration administrative. 

Sont toutefois dispensées de ces formalités les opérations ci-après : 

1° La création ou l'extension d'activité d'une entreprise de droit français existante détenue directement ou indirectement
par des entreprises de droit étranger ou des personnes physiques non résidentes ; 

2° Les accroissements de participation dans une entreprise de droit français détenue directement ou indirectement par des
entreprises de droit étranger ou des personnes physiques non résidentes lorsqu'ils sont effectués par un investisseur
détenant déjà plus de 50 % du capital ou des droits de vote de la société ; 

3° La souscription à une augmentation de capital d'une entreprise de droit français détenue directement ou indirectement par
des entreprises de droit étranger ou des personnes physiques non résidentes, sous réserve qu'elles n'accroissent pas à cette
occasion leur participation ; 

4° Les opérations d'investissements directs réalisés entre des sociétés appartenant toutes au même groupe, c'est-à-dire étant
détenues à plus de 50 % directement ou indirectement, par les mêmes actionnaires ; 

5° Les opérations relatives à des prêts, avances, garanties, consolidations ou abandons de créances, subventions ou dotations
de succursales, accordés à une entreprise de droit français détenue directement ou indirectement par des entreprises de droit
étranger ou des personnes physiques non résidentes qui la détiennent ; 

6° Les opérations d'investissements directs réalisés dans des entreprises de droit français exerçant une activité immobilière
autre que la construction d'immeubles destinés à la vente ou à la location ; 

7° Les opérations d'investissements directs réalisés, dans la limite de 1,5 million d'euros, dans des entreprises de droit
français artisanales, de commerce de détail, d'hôtellerie, de restauration, de services de proximité ou ayant pour objet
exclusif l'exploitation de carrières ou gravières ; 

8° Les acquisitions de terres agricoles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-196 2003-03-07 art 6
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-932 du 10 mai 2017 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R151-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R165-2 (V)


##### Section 3 : Transferts de sommes, titres ou valeurs.

###### Article R152-6

La déclaration prévue à l'article 3 du règlement (CE) n° 1889/2005 du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 2005
relatif aux contrôles de l'argent liquide entrant ou sortant de la Communauté est faite par écrit par les personnes
physiques, pour leur compte ou pour celui d'autrui, auprès de l'administration des douanes, au moment de l'entrée ou de la
sortie de la Communauté européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1119 du 18 décembre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1638 du 19 novembre 2007 - art. 1 () JORF 22 novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1182 du 23 octobre 2012 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L152-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R151-1 (M)
	  - Règlement 1889-2005 2005-10-26 art. 3


###### Article R152-7

I. - La déclaration des sommes, titres ou valeurs transférés vers un Etat membre de la Communauté européenne ou en provenance
d'un tel Etat, prévue à l'article L. 152-1, est faite par écrit par les personnes physiques, pour leur compte ou pour celui
d'autrui, auprès de l'administration des douanes, au plus tard au moment du transfert.

II. - Au sens du présent article, sont considérés comme des sommes, titres ou valeurs :

1° Les instruments négociables au porteur, y compris les instruments monétaires au porteur tels que les chèques de voyage ;

2° Les instruments négociables (y compris les chèques, les billets à ordre et les mandats) qui sont soit au porteur, endossés
sans restriction ou libellés à l'ordre d'un bénéficiaire fictif, soit sous une forme telle que la propriété de l'instrument
est transférée au moment de la cession de celui-ci ;

3° Les instruments incomplets (y compris les chèques, les billets à ordre et les mandats) signés mais où le nom du
bénéficiaire n'a pas été indiqué ;

4° Les espèces (billets de banque et pièces de monnaie qui sont en circulation comme instrument d'échange).

III. - Lorsqu'elle est faite préalablement au transfert, la déclaration doit être adressée, par voie postale, au service des
douanes, au plus tard cinq jours ouvrables avant le transfert.

IV. - La déclaration contient, sur un document daté et signé, des informations sur :

1° Les nom et prénoms du déclarant, sa date et son lieu de naissance, ainsi que sa nationalité ;

2° Le propriétaire des sommes, titres ou valeurs, lorsque le transfert est opéré pour le compte d'un tiers ;

3° Le destinataire projeté des sommes, titres ou valeurs ;

4° Le montant et la nature des sommes, titres ou valeurs ;

5° La provenance des sommes, titres ou valeurs et l'usage qu'il est prévu d'en faire ;

6° L'itinéraire de transport ;

7° Le ou les moyens de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1119 du 18 décembre 1990 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 juillet 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 février 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1638 du 19 novembre 2007 - art. 2 () JORF 22 novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L152-1 (M)


###### Article R152-8

Les dispositions de l'article R. 152-7 sont applicables aux envois postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1119 du 18 décembre 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1638 du 19 novembre 2007 - art. 3 () JORF 22 novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R152-7


###### Article R152-9

Les modalités d'application de l'article R. 152-7 sont fixées par arrêté pris par le ministre chargé des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1638 du 19 novembre 2007 - art. 3 () JORF 22 novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R152-7 (M)


#### Chapitre III : Investissements étrangers soumis à autorisation préalable.

##### Section 1 : Dispositions relatives aux investissements étrangers en provenance de pays tiers

###### Article R153-1

Constitue un investissement au sens de la présente section le fait pour un investisseur :

1° Soit d'acquérir le contrôle, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, d'une entreprise dont le siège social est
établi en France ;

2° Soit d'acquérir directement ou indirectement tout ou partie d'une branche d'activité d'une entreprise dont le siège social
est établi en France ;

3° Soit de franchir le seuil de 33,33 % de détention directe ou indirecte du capital ou des droits de vote d'une entreprise
dont le siège social est établi en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 2 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R153-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-6 (V)


###### Article R153-2

Relèvent d'une procédure d'autorisation au sens du I de l'article L. 151-3 les investissements étrangers mentionnés à
l'article R. 153-1 réalisés par une personne physique qui n'est pas ressortissante d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu une convention d'assistance
administrative avec la France, par une entreprise dont le siège social ne se situe pas dans l'un de ces mêmes Etats ou par
une personne physique de nationalité française qui n'y est pas résidente, dans les activités suivantes :

1° Activités dans les secteurs des jeux d'argent ;

2° Activités réglementées de sécurité privée ;

3° Activités de recherche, de développement ou de production relatives aux moyens destinés à faire face à l'utilisation
illicite, dans le cadre d'activités terroristes, d'agents pathogènes ou toxiques et à prévenir les conséquences sanitaires
d'une telle utilisation ;

4° Activités portant sur les matériels conçus pour l'interception des correspondances et la détection à distance des
conversations, autorisés au titre de l'article 226-3 du code pénal ;

5° Activités de services dans le cadre de centres d'évaluation agréés dans les conditions prévues au décret n° 2002-535 du 18
avril 2002 relatif à l'évaluation et à la certification de la sécurité offerte par les produits et les systèmes des
technologies de l'information ;

6° Activités de production de biens ou de prestation de services de sécurité dans le secteur de la sécurité des systèmes
d'information d'une entreprise liée par contrat passé avec un opérateur public ou privé gérant des installations au sens des
articles L. 1332-1 à L. 1332-7 du code de la défense ;

7° Activités relatives aux biens et technologies à double usage énumérés à l'annexe IV du règlement (CE) n° 1334/2000 du
Conseil du 22 juin 2000 modifié instituant un régime communautaire de contrôle des exportations de biens et technologies à
double usage ;

8° Activités relatives aux moyens de cryptologie et les prestations de cryptologie mentionnés aux paragraphes III, IV de
l'article 30 et I de l'article 31 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique ;

9° Activités exercées par les entreprises dépositaires de secrets de la défense nationale notamment au titre des marchés
classés de défense nationale ou à clauses de sécurité conformément au décret n° 98-608 du 17 juillet 1998 relatif à la
protection des secrets de la défense nationale ;

10° Activités de recherche, de production ou de commerce d'armes, de munitions, de poudres et substances explosives destinées
à des fins militaires ou de matériels de guerre et assimilés réglementés par le titre III ou le titre V du livre III de la
deuxième partie du code de la défense ;

11° Activités exercées par les entreprises ayant conclu un contrat d'étude ou de fourniture d'équipements au profit du
ministère de la défense, soit directement, soit par sous-traitance, pour la réalisation d'un bien ou d'un service relevant
d'un secteur mentionné aux points 7° à 10° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°98-608 1998-07-17
	  - Décret n°2002-535 2002-04-18
	  - Loi n°2004-575 2004-06-21 art. 31
	  - Code pénal - art. 226-3 (V)
	  - Code pénal 226-3, L1332-1 à L1332-7
	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 rectificatif JORF 4 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-913 du 9 mai 2017 - art. 18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-9 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives aux investissements en provenance des Etats membres de la Communauté européenne

###### Article R153-3

Constitue un investissement au sens de la présente section le fait pour un investisseur :

1° Soit d'acquérir le contrôle, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, d'une entreprise dont le siège social est
établi en France.

2° Soit d'acquérir directement ou indirectement tout ou partie d'une branche d'activité d'une entreprise dont le siège social
est établi en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R153-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-5 (V)


###### Article R153-4

Sont soumis à une procédure d'autorisation au sens de l'article L. 151-3, s'ils relèvent de l'article R. 153-3, les
investissements réalisés dans les activités énumérées du 8° au 11° de l'article R. 153-2 par une personne physique
ressortissante d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ayant conclu une convention d'assistance administrative avec la France, par une entreprise dont le siège social se
situe dans l'un de ces mêmes Etats ou par une personne physique de nationalité française qui y est résidente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 rectificatif JORF 4 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R153-6 (V)


###### Article R153-5

Sont soumis à une procédure d'autorisation au sens de l'article L. 151-3, s'ils relèvent du 2° de l'article R. 153-3, les
investissements réalisés par une personne physique ressortissante d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu une convention d'assistance administrative avec la
France, par une entreprise dont le siège social se situe dans l'un de ces mêmes Etats ou par une personne physique de
nationalité française qui y est résidente, dans les activités suivantes :

1° Activités de casinos, au sens de la loi du 15 juin 1907 modifiée réglementant les jeux dans les casinos des stations
balnéaires, thermales et climatiques, dans la mesure où le contrôle de l'investissement est exigé par les nécessités de la
lutte contre le blanchiment de capitaux ;

2° Activités de sécurité privée, au sens de la loi n° 83-629 du 12 juillet 1983 modifiée réglementant les activités privées
de sécurité, lorsque les entreprises qui les exercent :

a) Fournissent une prestation à un opérateur public ou privé d'importance vitale, au sens de l'article L. 1332-1 du code de
la défense ;

b) Ou participent directement et spécifiquement à des missions de sécurité définies aux articles L. 282-8 du code de
l'aviation civile et L. 324-5 du code des ports maritimes ;

c) Ou interviennent dans les zones protégées ou réservées, au sens de l'article 413-7 du code pénal et des textes pris en
application du décret n° 98-608 du 17 juillet 1998 relatif à la protection des secrets de la défense nationale ;

3° Activités de recherche, de développement ou de production, lorsqu'elles intéressent exclusivement :

a) Les agents pathogènes, les zoonoses, les toxines et leurs éléments génétiques ainsi que leurs produits de traduction
mentionnés aux alinéas 1C351 et 1C352a.2 de l'annexe I du règlement (CE) n° 1334/2000 du Conseil du 22 juin 2000 modifié
instituant un régime communautaire de contrôle des exportations de biens et technologies à double usage ;

b) Les moyens de lutte contre les agents prohibés au titre de la convention sur l'interdiction de la mise au point, de la
fabrication, du stockage et de l'emploi des armes chimiques et de leur destruction, faite à Paris le 13 janvier 1993,

et que le contrôle de l'investissement est exigé par les nécessités de la lutte contre le terrorisme et de la prévention des
conséquences sanitaires de celui-ci ;

4° Activités de recherche, développement, production ou commercialisation portant sur les matériels conçus pour
l'interception des correspondances et la détection à distance des conversations définis à l'article 226-3 du code pénal, dans
la mesure où le contrôle de l'investissement est exigé par les nécessités de la lutte contre le terrorisme et la
criminalité ;

5° Activités de services dans le cadre de centres d'évaluation agréés dans les conditions prévues au décret n° 2002-535 du 18
avril 2002 relatif à l'évaluation et à la certification de la sécurité offerte par les produits et les systèmes des
technologies de l'information, lorsque les entreprises qui les exercent fournissent ces prestations au profit de services de
l'Etat, dans la mesure où le contrôle de l'investissement est exigé par les nécessités de la lutte contre le terrorisme et la
criminalité ;

6° Activités de production de biens ou de prestations de services dans le secteur de la sécurité des systèmes d'information
exercées par une entreprise liée par un contrat passé avec un opérateur public ou privé d'installation d'importance vitale au
sens des articles L. 1332-1 à L. 1332-7 du code de la défense pour protéger cette installation ;

7° Activités relatives aux biens et technologies à double usage énumérés à l'annexe IV du règlement du 22 juin 2000 précité
exercées au profit d'entreprises intéressant la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-629 1983-07-12
	  - Décret n°98-608 1998-07-17
	  - Décret n°2002-535 2002-04-18
	  - Code pénal - art. 226-3 (V)
	  - Code pénal - art. 413-7 (M)
	  - Code pénal 413-7, 226-3, L1332-1 à L1332-7
	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-8 (M)
	  - Loi n°1907-06-15
	  - Règlement 1334-2000 CE 2000-06-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 rectificatif JORF 4 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R153-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-9 (V)


##### Section 3 : Dispositions communes

###### Article R153-6

I.-L'autorisation prévue au présent chapitre est réputée acquise lorsque l'investissement est réalisé entre des entreprises
appartenant toutes au même groupe, c'est-à-dire étant détenues à plus de 50 % du capital ou des droits de vote, directement
ou indirectement par le même actionnaire. 

L'autorisation n'est toutefois pas réputée acquise lorsque l'investissement a pour objet de transférer à l'étranger tout ou
partie d'une branche d'une des activités énumérées respectivement aux articles R. 153-2 et R. 153-4. 

II.-Dans le cas des investissements mentionnés au 3° de l'article R. 153-1 et énumérés à l'article R. 153-2, l'autorisation
est également acquise avec dispense de demande préalable lorsque l'investisseur qui franchit le seuil de 33,33 % de détention
directe ou indirecte du capital ou des droits de vote d'une entreprise ayant son siège social en France a déjà été autorisé
au titre du présent chapitre à acquérir le contrôle de celle-ci au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce. 

III.-Si une demande préalable d'autorisation a néanmoins été présentée dans les hypothèses prévues au présent article,
l'accusé de réception qui en est délivré mentionne que la demande est sans objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-4 (V)


###### Article R153-7

Avant la réalisation d'un investissement, l'investisseur peut saisir le ministre chargé de l'économie d'une demande écrite
aux fins de savoir si cet investissement est soumis à une procédure d'autorisation. Le ministre répond dans un délai de deux
mois. L'absence de réponse ne vaut pas dispense de demande d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005


###### Article R153-8

Le ministre chargé de l'économie se prononce dans un délai de deux mois à compter de la date de réception de la demande
d'autorisation. A défaut, l'autorisation est réputée acquise.

Un arrêté du ministre chargé de l'économie fixe la composition du dossier de demande d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005


###### Article R153-9

Le ministre chargé de l'économie examine si la préservation des intérêts nationaux tels que définis par l'article L. 151-3
peut être obtenue en assortissant l'autorisation d'une ou plusieurs conditions. 

Ces conditions portent principalement sur la préservation par l'investisseur de la pérennité des activités, des capacités
industrielles, des capacités de recherche et de développement ou des savoir-faire associés, la sécurité d'approvisionnement
ou l'exécution des obligations contractuelles de l'entreprise dont le siège social est établi en France, comme titulaire ou
sous-traitant dans le cadre de marchés publics ou de contrats intéressant la sécurité publique, les intérêts de la défense
nationale ou la recherche, la production ou le commerce en matière d'armes, de munitions, de poudres ou de substances
explosives. 

Dans le cas où l'activité au titre de laquelle l'autorisation est requise n'est exercée qu'à titre accessoire, le ministre
chargé de l'économie peut subordonner l'octroi de l'autorisation à la cession de cette activité à une entreprise indépendante
de l'investisseur étranger. 

Les conditions prévues au présent article sont fixées dans le respect du principe de proportionnalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R153-10 (V)


###### Article R153-10

Le ministre chargé de l'économie refuse par décision motivée l'autorisation de l'investissement projeté, s'il estime, après
examen de la demande :

1° Qu'il existe une présomption sérieuse que l'investisseur est susceptible de commettre l'une des infractions visées par les
articles 222-34 à 222-39, 223-15-2, 225-5, 225-6, 225-10, 324-1, 421-1 à 421-2-2, 433-1, 450-1 et 450-2-1 du code pénal ;

2° Ou que la mise en oeuvre des conditions mentionnées à l'article R. 153-9 ne suffit pas à elle seule à assurer la
préservation des intérêts nationaux définis par l'article L. 151-3 dès lors que :

a) La pérennité des activités, des capacités industrielles, des capacités de recherche et développement et des savoir-faire
associés ne serait pas préservée ;

b) Ou la sécurité d'approvisionnement ne serait pas garantie ;

c) Ou serait compromise l'exécution des obligations contractuelles de l'entreprise dont le siège social est établi en France
comme titulaire ou sous-traitant dans le cadre de marchés publics ou de contrats intéressant la sécurité publique, les
intérêts de la défense nationale ou la recherche, la production ou le commerce en matière d'armes, de munitions, de poudres
et substances explosives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 223-15-2 (M)
	  - Code pénal - art. 225-10 (M)
	  - Code pénal - art. 225-5 (M)
	  - Code pénal - art. 225-6 (M)
	  - Code pénal - art. 324-1 (M)
	  - Code pénal - art. 433-1 (M)
	  - Code pénal - art. 450-1 (M)
	  - Code pénal - art. 450-2-1 (M)
	  - Code pénal 222-34 à 222-39, 223-15-2, 225-5, 225-6, 225-10, 324-1, 421-1 à 421-2-2, 433-1, 450-1, 450-2-1
	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-9 (V)


###### Article R153-11

Le délai imparti à l'investisseur pour rétablir la situation antérieure en application du III de l'article L. 151-3 est
notifié par le ministre chargé de l'économie. Il ne peut excéder douze mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (V)


###### Article R153-12

Les autorités administratives compétentes pour instruire l'autorisation prévue au présent chapitre peuvent recourir à la
coopération internationale pour vérifier l'exactitude des informations qui leur sont fournies par les investisseurs
étrangers, notamment celles relatives à l'origine des fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005


### Titre VI : Dispositions pénales

#### Chapitre II : Infractions relatives à la monnaie.

###### Article R162-1

Le fait d'accepter, de détenir ou d'utiliser tout signe monétaire non autorisé ayant pour objet de remplacer les pièces de
monnaie ou les billets de banque ayant cours légal en France est réprimé conformément à l'article R. 642-2 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. R642-2 (V)


###### Article R162-2

Le fait de refuser de recevoir des pièces de monnaie ou des billets de banque ayant cours légal en France selon la valeur
pour laquelle ils ont cours est réprimé conformément à l'article R. 642-3 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. R642-3 (V)


###### Article R162-3

Le fait d'utiliser comme support d'une publicité quelconque des pièces de monnaie ou des billets de banque ayant cours légal
en France ou émis par les institutions étrangères ou internationales habilitées à cette fin est réprimé conformément à
l'article R. 642-4 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. R642-4 (V)


###### Article R162-4

Le fait, pour une personne ayant reçu des pièces de monnaie ou billets de banque ayant cours légal en France contrefaits ou
falsifiés, de refuser de les remettre ou de les faire remettre à la Banque de France ou à l'établissement public La Monnaie
de Paris est réprimé conformément à l'article R. 645-9 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V) JORF 28 février 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. R645-9 (V)


###### Article R162-5

I. - Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait, pour tout employé :

1° D'un établissement de crédit, de La Poste ou d'un changeur manuel, de ne pas retirer de la circulation, préalablement à
toute délivrance au guichet des billets en euros reçus du public, les billets dont il a des raisons suffisantes de penser
qu'ils sont faux ;

N'est pas pénalement responsable de l'infraction définie au 1° l'employé qui justifie avoir effectué les contrôles et
respecté les procédures de retrait de la circulation prévus à l'article R. 122-5, de façon conforme aux règles écrites
internes adoptées par l'établissement dont il relève, ou celui dont l'établissement n'a pas établi de telles règles ;

2° D'un établissement de crédit ou de La Poste, sachant que son employeur n'a pas signé de convention avec la Banque de
France, d'utiliser, pour l'alimentation d'un automate en libre-service, des billets en euros qui n'ont pas été prélevés
directement auprès d'une banque centrale de l'Eurosystème ;

3° D'un établissement de crédit ou de La Poste, sachant que son employeur n'a pas signé de convention avec la Banque de
France, d'utiliser un automate recyclant en libre service remplissant les fonctions mentionnées à l'article R. 122-7 ;

4° D'un changeur manuel, d'alimenter un automate de change en libre service avec des billets en euros qui n'ont pas été
prélevés auprès d'un établissement de crédit ou de La Poste ;

5° D'un établissement de crédit, de La Poste ou d'un prestataire effectuant au nom et pour le compte de ceux-ci des
opérations de traitement des pièces en euros à titre professionnel, de livrer à l'une des personnes précitées des pièces en
euros en sachant qu'elles n'ont pas été préalablement triées et contrôlées au moyen d'un équipement mentionné à l'article R.
121-3 ;

6° D'un établissement de crédit, de La Poste, d'un prestataire effectuant au nom et pour le compte de ceux-ci des opérations
de traitement des billets ou de pièces en euros à titre professionnel ou d'un changeur manuel, de ne pas remettre sans délai
à la Banque de France ou à l'établissement public La Monnaie de Paris les pièces de monnaie ou les billets en euros dont il a
des raisons suffisantes de penser qu'ils sont faux ;

N'est pas pénalement responsable de l'infraction définie au 6° l'employé qui justifie avoir effectué les contrôles et
respecté les procédures de remise sans délai prévues à l'article R. 123-1, de façon conforme aux règles écrites internes
adoptées par l'établissement dont il relève, ou celui dont l'établissement n'a pas établi de telles règles.

II. - Les dispositions du 1°, du 4° et du 6° du I sont applicables à toute personne, chargée à un titre quelconque de la
direction ou de l'administration d'une entreprise de change manuel, qui commet, par un acte personnel, l'une des infractions
prévues à ces articles.

III. - Est puni des mêmes peines le fait, pour toute personne chargée à un titre quelconque de la direction ou de
l'administration :

1° D'un établissement de crédit, de La Poste ou d'une entreprise de change manuel, de ne pas établir les règles écrites
internes et les procédures prévues à l'article R. 122-5 ;

2° D'un établissement de crédit, de La Poste, d'un prestataire effectuant au nom et pour le compte de ceux-ci des opérations
de traitement des billets et des pièces en euros ou d'une entreprise de change manuel, de ne pas établir les règles écrites
internes et les procédures prévues à l'article R. 123-1 ;

3° D'un établissement de crédit ou de La Poste, de ne pas avoir informé ses employés de l'absence de convention conclue avec
la Banque de France conformément au I de l'article R. 122-10 ;

4° D'une entreprise de change manuel, de laisser alimenter des automates de change en libre service avec des billets en euros
qui n'ont pas été prélevés auprès d'un établissement de crédit ou de La Poste ;

5° D'un établissement de crédit, de La Poste ou d'un prestataire mentionné à l'article R. 121-3, de ne pas avoir informé ses
employés de l'absence d'équipement mentionné à l'article R. 121-3, au sein de l'entité où ils exercent leurs fonctions
lorsque celle-ci livre à d'autres établissements des pièces en euros en vue de leur délivrance au public ;

IV. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues à l'article 121-2 du
code pénal des infractions définies aux I, II et III du présent article. Elles encourent alors les peines suivantes :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-41 du code pénal ;

2° La confiscation de la chose qui a servi à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le produit.

V. - La récidive des contraventions prévues au présent article est réprimée conformément aux articles 132-11 et 132-15 du
code pénal.

VI. - Les dispositions du troisième alinéa de l'article 442-13 du code pénal sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 13, v. init.
	  - Décret n°2005-487 du 18 mai 2005 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-19 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 8 (V) JORF 28 février 2007

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-41 (V)
	  - Code pénal - art. 132-11 (M)
	  - Code pénal - art. 132-15 (V)
	  - Code pénal - art. 442-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R121-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R122-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R123-1 (M)


#### Chapitre III : Infractions relatives aux chèques, aux cartes de paiement et aux virements

###### Article R163-1

Le fait d'exiger ou de provoquer, par quelque moyen que ce soit, directement ou indirectement, pour le paiement d'une somme
supérieure à 15 euros, la remise d'un ou plusieurs chèques d'un montant inférieur ou égal à 15 euros est puni de l'amende
prévue pour les contraventions de la 5e classe. La récidive de la contravention prévue au présent article est réprimée
conformément à l'article 132-11 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 40
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-3 (V)


###### Article R163-2

Le fait, pour toute personne, d'interroger la Banque de France sur la régularité d'un chèque en méconnaissance des conditions
fixées par le premier alinéa de l'article R. 131-5 est puni de l'amende prévue par les contraventions de la 5e classe. La
récidive de la contravention prévue au présent article est réprimée conformément à l'article 132-11 du code pénal. 

La même peine est applicable au mandataire qui ne se conforme pas aux dispositions du premier alinéa de l'article R. 131-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-467 1992-05-26 art 6
	  - Décret n°92-467 du 26 mai 1992 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-3 (M)


###### Article R163-3

Le fait, pour toute personne chargée à un titre quelconque de la direction ou de l'administration d'un établissement de
crédit, ou d'un des établissements ou services mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, à l'exception
du Trésor public, de facturer à un client pour ses opérations de paiement électronique en euros ou ses virements en euros
d'un montant maximum de 50 000 euros opérés entre deux Etats membres des frais différents de ceux que l'établissement ou le
service en cause lui facture pour des opérations nationales en euros à l'intérieur du territoire de l'Etat membre, de même
nature et de même montant, pour lesquelles il dispose des mêmes renseignements, est puni de l'amende prévue pour les
contraventions de 1re classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-467 1992-05-26 art 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 rectificatif JORF 7 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-3 (V)


#### Chapitre V : Infractions à la législation sur les relations financières avec l'étranger

###### Article R165-1

Toute infraction aux obligations de déclaration statistique mentionnées aux articles R. 152-1 à R. 152-4 est sanctionnée
conformément à l'article L. 165-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 5 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L165-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-1 (V)


###### Article R165-2

Quiconque aura contrevenu à l'obligation de déclaration administrative prévue au premier alinéa de l'article R. 152-5 est
passible d'une amende égale au montant maximum applicable aux contraventions de 4e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 5 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R152-5 (V)


## Livre II : Les produits

### Titre Ier : Les instruments financiers

#### Chapitre Ier : Définition et règles générales.

##### Section 1 : Définitions.

###### Article D211-1 A

I. - Les instruments financiers à terme mentionnés au 4 du I de l'article L. 211-1 sont :

1. Les contrats d'option, contrats à terme fermes, contrats d'échange, accords de taux futurs et tous autres contrats à terme
relatifs à des instruments financiers, des devises, des taux d'intérêt, des rendements, des indices financiers ou des mesures
financières qui peuvent être réglés par une livraison physique ou en espèces ;

2. Les contrats d'option, contrats à terme fermes, contrats d'échange, accords de taux futurs et tous autres contrats à terme
relatifs à des marchandises qui doivent être réglés en espèces ou peuvent être réglés en espèces à la demande d'une des
parties autrement qu'en cas de défaillance ou d'autre incident conduisant à la résiliation ;

3. Les contrats d'option, contrats à terme fermes, contrats d'échange et tous autres contrats à terme relatif à des
marchandises qui peuvent être réglés par livraison physique, à condition qu'ils soient négociés sur un marché réglementé ou
un système multilatéral de négociation ;

4. Les contrats d'options, contrats à terme fermes, contrats d'échange et tous autres contrats à terme relatifs à des
marchandises qui peuvent être réglés par livraison physique, non mentionnés par ailleurs au 3, et non destinés à des fins
commerciales, qui présentent les caractéristiques d'autres instruments financiers à terme, en tenant compte de ce que,
notamment, ils sont compensés et réglés par l'intermédiaire d'une chambre de compensation reconnue ou font l'objet d'appels
de couvertures périodiques ;

5. Les contrats à terme servant au transfert du risque de crédit ;

6. Les contrats financiers avec paiement d'un différentiel ;

7. Les contrats d'options, contrats à terme fermes, contrats d'échanges, accords de taux futurs et tous autres contrats à
terme relatifs à des variables climatiques, à des tarifs de fret, à des autorisations d'émissions ou à des taux d'inflation
ou d'autres statistiques économiques officielles qui doivent être réglés en espèces ou peuvent être réglés en espèces à la
demande d'une des parties autrement qu'en cas de défaillance ou d'autre incident amenant la résiliation ;

8. Tout autre contrat à terme concernant des actifs, des droits, des obligations, des indices et des mesures, non mentionné
par ailleurs aux 1 à 7 ci-dessus, qui présente les caractéristiques d'autres instruments financiers à terme, en tenant compte
de ce que, notamment, il est négocié sur un marché réglementé ou un système multilatéral de négociation, est compensé et
réglé par l'intermédiaire d'une chambre de compensation reconnue ou fait l'objet d'appels de couvertures périodiques.

II. - Pour l'application de l'article L. 431-7, sont également des instruments financiers à terme les contrats d'options,
contrats à terme fermes, contrats d'échanges et tous autres contrats à terme sur marchandises ou autorisations d'émission
autres que ceux mentionnés au I, à condition qu'ils fassent l'objet, en suite de négociation, d'un enregistrement par une
chambre de compensation reconnue ou d'appels de couvertures périodiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D321-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)


##### Section 2 : Règles générales applicables aux valeurs mobilières.

##### Sous-section 2 : Inscription en compte.

###### Article R211-1

Les titres constituant des valeurs mobilières ne sont matérialisés que par une inscription au compte de leur propriétaire.

Le compte est tenu par l'émetteur si les titres sont demandés sous la forme nominative, par un intermédiaire financier
habilité mentionné à l'article L. 562-1 (1) s'ils sont demandés sous la forme au porteur.

**Nota:**

(1) Une anomalie s'est glissée lors de la rédaction de l'article R211-1 : la référence est L542-1 et non L562-1 comme indiqué
dans l'annexe du décret 2005-1007 du 2 août 2005 portant partie réglementaire du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R228-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-158 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)


###### Article R211-2

Les titres inscrits en compte se transmettent par virement de compte à compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R211-3

Lorsque les émetteurs désignent un mandataire pour la tenue des comptes qui leur incombe, ils sont tenus de publier au
Bulletin des annonces légales obligatoires la dénomination et l'adresse de leur mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R211-4

Un propriétaire de titres nominatifs peut charger un intermédiaire habilité de gérer son compte ouvert chez un émetteur. En
ce cas, les inscriptions figurant sur ce compte figurent également dans un compte d'administration tenu par un intermédiaire
habilité et le titulaire du compte s'oblige à ne plus donner d'ordre qu'à ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 4 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-50 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-59 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-122 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R211-5

Les valeurs mobilières à forme obligatoirement nominatives ne peuvent être négociées en bourse qu'après avoir été placées en
compte d'administration.

Les valeurs mobilières qui ne revêtent pas la forme obligatoirement nominative ne peuvent être négociées en bourse que sous
la forme au porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R211-6

Un dépositaire central ouvre des comptes courants aux émetteurs de valeurs admises à ses opérations et aux intermédiaires
habilités à exercer l'activité de tenue de compte qui acquièrent de ce fait la qualité d'adhérent.

Il assure, pour les valeurs admises à ses opérations, la livraison par débit et crédit des comptes ouverts à ses adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R211-7

Un dépositaire central peut créer des certificats représentatifs de valeurs françaises ne pouvant circuler qu'à l'étranger.

Il peut déléguer ce droit à un adhérent pour une émission déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-27 du 11 janvier 1956 - art. 8 (V)


###### Article R211-8

Lorsqu'un dépositaire central s'est affilié à un organisme étranger de même nature, il a la faculté, d'une part, de prévoir
que les inscriptions nominatives de valeurs mobilières étrangères se font sous le nom de son homologue étranger, d'autre
part, de laisser les titres au porteur ou assimilés en dépôt auprès de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R211-9

Les règles relatives à l'identification des détenteurs de titres sont définies par les articles R. 228-3 et R. 228-4 du code
du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R228-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-4 (V)


#### Chapitre II : Titres de capital et titres donnant accès au capital.

##### Section 1 : Les titres de capital

##### Sous-section 3 : Actions de préférence.

###### Article R212-1

Les règles relatives aux actions de préférence sont définies par les articles R. 228-15 à R. 228-22 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R228-15 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions applicables aux catégories de titres en voie d'extinction.

###### Article R212-2

Les règles relatives aux actions à dividende prioritaire sans droit de vote sont définies par les articles R. 228-40 à R.
228-48 du code du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R228-40 (V)


###### Article R212-3

Les règles relatives aux certificats d'investissements sont définies par les articles R. 228-33 à 39 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R228-33 (V)


##### Section 2 : Les titres donnant accès au capital.

###### Article R212-4

Les règles relatives aux titres donnant accès au capital sont définies par les articles R. 228-87 à 95 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R228-87 (V)


##### Section 3 : Régimes particuliers d'accès au capital en faveur du personnel salarié.

##### Sous-section 1 : Intéressement et participation des salariés aux résultats de l'entreprise.

###### Article R212-5

Les règles relatives à l'intéressement des salariés à l'entreprise figurent au chapitre Ier du titre IV du livre IV du code
du travail et dans le décret n° 87-947 du 26 novembre 1987 fixant les conditions d'application du chapitre Ier de
l'ordonnance n° 86-1134 du 21 octobre 1986 modifiée relative à l'intéressement et à la participation des salariés aux
résultats de l'entreprise et à l'actionnariat des salariés aux entreprises publiques dont le personnel est soumis pour les
conditions de travail à un statut législatif ou réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°86-1134 du 21 octobre 1986 (V)
	  - Décret n°87-947 du 26 novembre 1987 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R212-6

Les règles relatives à la participation des salariés aux résultats de l'entreprise figurent au chapitre II du titre IV du
livre IV du code du travail et dans le décret n° 87-948 du 26 novembre 1987 déterminant les entreprises publiques et sociétés
nationales soumises aux dispositions concernant la participation de l'ordonnance n° 86-1134 du 21 octobre 1986 relative à
l'intéressement et à la participation des salariés aux résultats de l'entreprise et à l'actionnariat des salariés, ainsi que
les conditions dans lesquelles les dispositions de cette ordonnance leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°86-1134 du 21 octobre 1986 (V)
	  - Décret n°87-948 du 26 novembre 1987 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 2 : Opérations d'augmentation de capital.

###### Article R212-7

Les règles relatives aux opérations d'augmentation de capital réservées aux salariés sont définies par les dispositions du
chapitre III du titre IV du livre IV du code de travail et par les articles R. 225-113 à R. 225-116 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R225-113 (V)


##### Sous-section 3 : Options de souscription ou d'achat d'actions.

###### Article R212-8

Les règles relatives aux options de souscription ou d'achat d'actions sont définies par les articles R. 225-137 à R. 225-145
du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R225-137 (V)


#### Chapitre III : Titres de créance.

##### Section 1 : Les titres de créance négociables.

##### Sous-section 1 : Conditions d'émission des titres de créance négociables.

###### Article D*213-4

L'autorité administrative compétente mentionnée à l'article D. 213-3 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 6 (ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-3 (V)


###### Article D213-1

I.-Les titres de créance négociables définis à l'article L. 213-1 comprennent : 

1° Les certificats de dépôt, d'une durée initiale inférieure ou égale à un an, émis par les établissements de crédit ainsi
que par la Caisse des dépôts et consignations ; 

2° Les billets de trésorerie, d'une durée initiale inférieure ou égale à un an, émis par des entreprises d'investissement et
par les émetteurs mentionnés aux 2 à 10 de l'article L. 213-3 ; 

3° Les bons à moyen terme négociables, d'une durée initiale supérieure à un an, émis par l'ensemble des émetteurs mentionnés
à l'article L. 213-3, à l'exception de celui mentionné au 10 du même article. 

II.-La rémunération des titres de créance négociables est libre. Lorsque la rémunération varie en application d'une clause
d'indexation qui ne porte pas sur un taux usuel du marché interbancaire, du marché monétaire ou du marché obligataire, cette
clause doit être au préalable portée à la connaissance de la Banque de France. 

Les émetteurs doivent faire connaître, le cas échéant, lors de l'émission, le taux de rendement actuariel annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 1 (I et II)
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1655 du 22 décembre 2006 - art. 1 () JORF 23 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (VT)


###### Article D213-2

La Banque de France veille au respect par les émetteurs de titres de créance négociables des conditions d'émission prévues
par les articles L. 213-1 à L. 213-4, par la présente sous-section et par les arrêtés mentionnés à l'article D. 213-7.

Pour l'exercice de cette mission, elle est informée de l'entrée de nouveaux émetteurs sur ce marché dans les conditions
prévues à l'article D. 213-3 et elle reçoit communication immédiate par les émetteurs des documents établis en application de
leurs obligations d'information conformément à l'article L. 213-4 et prévus par les articles D. 213-9 à D. 213-12.

Elle peut suspendre ou interdire d'émission un émetteur qui manque au respect de ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 4
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-817 du 7 juillet 2006 - art. 1 () JORF 9 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (M)
	  - Code monétaire et financier L213-1 à L213-4, D213-7, D213-3, D213-9 à D213-12


###### Article D213-3

Les émetteurs doivent rendre publique une notation de leur programme d'émission, obtenue auprès d'une agence spécialisée
figurant sur une liste arrêtée par l'autorité administrative compétente ou, le cas échéant, disposer d'un garant bénéficiant
d'une telle notation. 

Sont exemptés de cette obligation : 

1° Les établissements de crédit et les entreprises d'investissement établis dans l'Espace économique européen ; 

2° La Caisse des dépôts et consignations ; 

3° Les émetteurs dont des titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé de l'Espace économique européen ; 

4° Les autres émetteurs bénéficiant d'un visa de l'Autorité des marchés financiers portant sur leur programme d'émission à la
date d'entrée en vigueur de cette obligation, à condition de communiquer à la Banque de France les mises à jour périodiques
de leur situation trimestrielle de trésorerie et de leur rapport semestriel sur leur activité et leur résultat. 

Les émetteurs mentionnés au 4° bénéficient de cette exemption pour une durée d'un an à compter de l'entrée en vigueur de
cette obligation. 

L'ensemble des émetteurs informent la Banque de France, deux semaines au moins avant leur première émission, de leur
intention d'entrer sur ce marché, par envoi de la documentation financière établie selon les modalités définies aux articles
D. 213-9 à D. 213-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 6 (sauf ecqc la décision du ministre)
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-817 du 7 juillet 2006 - art. 2 () JORF 9 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-361 du 20 mars 2014 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D*213-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-9 (V)


###### Article D213-5

Les titres de créance négociables peuvent bénéficier d'une garantie inconditionnelle à première demande dans les conditions
fixées par les arrêtés mentionnés à l'article D. 213-7. 

Lorsque les titres de créance négociables bénéficient d'une garantie, la documentation financière en fait mention et fournit,
pour le garant, les mêmes renseignements que pour l'émetteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 10
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (V)


###### Article D213-6

Les titres de créance négociables peuvent être émis en toute devise étrangère. La Banque de France peut toutefois décider de
la suspension temporaire des émissions de titres libellés dans une devise déterminée si les circonstances le justifient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 15
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D213-7

Les conditions d'émission des titres de créances négociables prévues aux articles L. 213-1 à L. 213-4 et à la présente sous-
section sont précisées, pour les entreprises d'investissement, les établissements de crédit et la Caisse des dépôts et
consignations et pour les émetteurs mentionnés aux 2 à 10 de l'article L. 213-3, par arrêtés du ministre chargé de
l'économie. 

L'arrêté du ministre chargé de l'économie précisant les conditions d'émission des titres de créances négociables par les
entreprises d'investissement, les établissements de crédit et la Caisse des dépôts et consignations est pris dans les
conditions prévues à l'article L. 614-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 1 (III et IV)
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1655 du 22 décembre 2006 - art. 1 () JORF 23 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-2 (V)


##### Sous-section 2 : Règles applicables à certains émetteurs.

###### Article D213-8

Pour être habilitées à émettre des titres de créance négociables, les entreprises mentionnées au 2 de l'article L. 213-3
doivent appartenir à l'une des catégories suivantes :

1° Les entreprises revêtant la forme de sociétés par actions ou, pour celles dont le siège social est situé à l'étranger, une
forme reconnue comme équivalente par l'autorité chargée par le présent décret de veiller au respect des conditions d'émission
et disposant d'un capital dont la partie libérée est au moins égale à 225 000 euros ;

2° Les entreprises du secteur public faisant appel public à l'épargne ;

3° Les sociétés coopératives agricoles et leurs unions disposant d'un capital dont la partie libérée est au moins égale à 225
000 euros ;

4° Les sociétés coopératives par actions disposant d'un capital dont la partie libérée est au moins égale à 225 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 2
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (M)


##### Sous-section 3 : Documentation financière et informations statistiques.

###### Article D213-9

I. - Préalablement à l'émission, les émetteurs de titres de créance négociables déposent auprès de la Banque de France une
documentation financière comprenant un dossier de présentation financière qui porte sur leur activité, leur situation
financière ainsi que sur leur programme d'émission et les éléments prévus au III de cet article.

II. - Le dossier de présentation financière comprend :

1° Une présentation du programme d'émission avec, le cas échéant, la fiche de notation obtenue auprès d'une agence
spécialisée figurant sur une liste arrêtée par le ministre chargé de l'économie ;

2° Une fiche de renseignements sur la situation juridique et financière de l'émetteur ;

3° Une attestation des personnes physiques, avec indication de leur identité et de leur fonction dans la société, ou des
personnes morales, avec indication de leur dénomination et de leur siège, qui assurent la responsabilité de la documentation
financière et certifient qu'à leur connaissance son contenu est conforme à la réalité et ne comporte pas d'omission de nature
à en altérer la portée.

III. - Outre le dossier de présentation financière, la documentation financière comprend les documents relatifs, s'il y a
lieu, aux deux derniers exercices, mis à la disposition des actionnaires, incluant notamment les comptes annuels et, le cas
échéant, les comptes consolidés, les rapports du conseil d'administration ou du directoire et du conseil de surveillance,
selon le cas, et les rapports des commissaires aux comptes.

Les données comptables sont accompagnées de l'attestation des commissaires aux comptes, ou des personnes qui en tiennent
lieu, sur la sincérité des informations données.

Lorsque l'émetteur est une société chargée, au sein d'un groupe, de gérer la trésorerie, ces mêmes renseignements sont
fournis pour l'ensemble du groupe sur la base des comptes consolidés de la société consolidante.

Les données comptables consolidées sont établies dans des normes comptables internationalement reconnues ou dans les normes
comptables françaises. Les émetteurs ayant leur siège social hors de France doivent fournir des informations équivalentes.

La Banque de France peut demander toute information complémentaire à l'émetteur, lorsque sa situation particulière le
justifie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 8
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-707 du 30 mai 2016 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-3 (V)


###### Article D213-10

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les mentions obligatoires du dossier de présentation financière. Il peut
prévoir des modalités spécifiques adaptées aux différentes catégories d'émetteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 11
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D213-11

La documentation financière remise à la Banque de France, et mise à jour annuellement, est rédigée en français. La
documentation financière peut être rédigée dans une langue usuelle en matière financière autre que le français, à condition
qu'elle soit accompagnée d'un résumé en français, dans l'un ou l'autre des cas suivants :

1° Lorsque les titres de créance négociables sont placés exclusivement auprès d'investisseurs qualifiés au sens du deuxième
alinéa de l'article L. 411-2 et des articles D. 411-1 et D. 411-2 ;

2° Lorsque les titres ne peuvent être souscrits ou acquis que pour un montant au moins équivalent à 200 000 euros ou à la
contre-valeur de ce montant en devises.

Le résumé en français est établi sous la responsabilité de l'émetteur. Il comprend toutes les informations essentielles du
dossier de présentation financière relatives notamment à l'activité, à la situation financière de l'émetteur et au programme
d'émission ainsi que toute autre information essentielle figurant dans la documentation financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 12
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)


###### Article D213-12

Les émetteurs mettent à jour chaque année leur documentation financière dans un délai de quarante-cinq jours après la tenue
de l'assemblée générale des actionnaires, ou de l'organe qui en tient lieu, statuant sur les comptes du dernier exercice.

Toutefois, les émetteurs mettent immédiatement à jour leur documentation financière sur toute modification relative au
plafond de leur encours, à leur notation, à l'identité du garant ou aux modalités de la garantie ainsi que sur tout fait
nouveau susceptible d'avoir une incidence significative sur l'évolution des titres émis ou sur la bonne fin du programme
d'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 13
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-707 du 30 mai 2016 - art. 3 (V)


###### Article D213-13

Les émetteurs de titres de créance négociables communiquent sans délai et sans frais leur documentation financière et ses
mises à jour aux établissements domiciliataires de leurs titres, à ceux qui assurent le rôle d'intermédiaires pour l'achat et
la vente de ces titres, et à toute personne qui en fait la demande. 

La Banque de France met en ligne sur son site internet les dossiers de présentation financière, leur mise à jour et, le cas
échéant, le résumé mentionné à l'article D. 213-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 14
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-817 du 7 juillet 2006 - art. 3 () JORF 9 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-11 (V)


###### Article D213-14

Les émetteurs de titres de créance négociables communiquent à la Banque de France des informations statistiques sur leurs
titres, dans les conditions définies par les arrêtés mentionnés à l'article D. 213-7. 

La Banque de France assure régulièrement la diffusion de ces informations. 

Les émetteurs de titres de créance négociables rendent compte à la Banque de France des remboursements anticipés de leurs
titres. La Banque de France fixe la fréquence de la fourniture de ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 16
	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-817 du 7 juillet 2006 - art. 4 () JORF 9 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (V)


##### Section 2 : Les obligations.

##### Sous-section 1 : Règles générales.

###### Article R213-15

Les règles relatives aux obligations émises par les sociétés commerciales sont définies par les articles R. 228-57 à R.
228-86 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R228-57 (V)


###### Article R213-16

Lorsqu'une émission obligataire est amortie selon un tableau qui indique le nombre de titres à amortir à chaque période et
que les titres ne sont pas groupés en séries identifiées, le choix des titres amortis s'opère comme suit :

1° A une date de référence précédant le remboursement et fixée par le contrat d'émission, le teneur de comptes établit la
liste des titulaires des comptes où figurent les titres. Les titulaires y sont classés dans l'ordre croissant de leur numéro
de compte, ou dans tout autre ordre préalablement établi par le teneur de compte et notifié au dépositaire central chez qui
l'émission a été déposée, et le nombre de leurs titres y est indiqué. La liste est datée et certifiée le jour même par la
personne habilitée à cet effet par l'adhérent ;

2° Le lendemain de la date de référence, l'émetteur communique au dépositaire central le nombre de titres à amortir. Le
dépositaire central calcule alors, jusqu'à la cinquième décimale, le rapport, dit d'amortissement, qui est le rapport du
nombre de titres à amortir au nombre de titres en circulation. Pour déterminer le nombre de titres amortis à attribuer à
chaque adhérent, il applique le rapport d'amortissement au nombre de titres inscrits au compte de chaque adhérent en
arrondissant le résultat à l'unité inférieure et en répartissant le solde éventuel selon la règle du plus fort reste. Il
notifie alors à chaque adhérent le rapport d'amortissement et le nombre de titres amortis qui lui est attribué ;

3° Au reçu de cette notification, l'adhérent procède à une première répartition des titres à amortir. Il applique le rapport
d'amortissement au nombre de titres figurant dans chaque compte. Le résultat arrondi à l'unité inférieure est le nombre de
titres amortis affecté au compte considéré au cours de cette première répartition ;

4° L'adhérent procède ensuite à une deuxième répartition. Il détermine sur la liste des titulaires de comptes un point de
départ en multipliant le nombre total des titres de la liste par le nombre de cent-millièmes formé par la suite des cinq
décimales du rapport d'amortissement et en l'arrondissant au nombre entier immédiatement supérieur. A partir du rang du titre
correspondant à ce point de départ, l'adhérent affecte les titres à répartir aux titulaires figurant sur la liste dans
l'ordre d'inscription, abstraction faite de ceux qui ont bénéficié de la première répartition ;

5° L'adhérent affecte le solde éventuel aux titulaires ayant bénéficié de la première répartition en suivant la règle du plus
fort reste ;

6° L'adhérent conserve pendant dix ans la liste visée au 1° et l'indication du nombre de titres amortis au compte des
titulaires y figurant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 du 2 mai 1983 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-137 du 24 février 1984 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 1984 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1990 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 1991 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 1992 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 1995 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 21 novembre 1985 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 1985 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 1986 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 3 : Obligations émises par les associations.

###### Article D213-17

Le document d'information mentionné à l'article L. 213-11 est établi préalablement à toute émission. 

Il est remis ou adressé à toute personne dont la souscription est sollicitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1322 du 11 décembre 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-11 (V)


###### Article D213-18

Sous réserve des dispositions de l'article D. 213-19, lorsque l'association émettrice fait appel public à l'épargne pour le
placement des titres mentionnés aux articles L. 213-8 et L. 213-9, les dispositions des articles R. 228-57 à 59 du code de
commerce sont applicables à la notice mentionnée à l'article L. 213-11 pour autant qu'elles sont compatibles avec le régime
juridique des associations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1322 du 11 décembre 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce R228-57 à 59
	  - Code monétaire et financier - art. D213-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-9 (V)


###### Article D213-19

I. - Le document d'information comporte toutes les indications utiles à l'information des souscripteurs. Il contient les
renseignements suivants concernant l'émission :

1° Le but de l'émission ;

2° Les décisions des organes habilités qui sont à l'origine de l'opération et leur durée de validité ;

3° Le nombre, la valeur nominale et la forme des titres ainsi que le produit brut et l'estimation du produit net de
l'émission ;

4° Les conditions de l'émission et les caractéristiques financières des titres, ainsi que, le cas échéant, les garanties.
Lorsque la rémunération des titres est inférieure aux conditions du marché lors de l'émission, le document en fait mention ;

5° Les modalités de cession et, le cas échéant, les conditions de cotation des titres ;

6° L'existence et l'organisation de la masse des titulaires de titres ;

7° La liste des établissements de crédit chargés du service financier de l'opération, le cas échéant.

II. - Le même document contient les renseignements suivants concernant l'émetteur :

1° Des renseignements concernant l'organisation et le contrôle de l'association :

a) L'identité des dirigeants et celles des membres de l'organe de contrôle ou du conseil d'administration ;

b) Le montant des rémunérations allouées à raison de leurs fonctions de façon globale pour chacune des catégories de
personnes énumérées ci-dessus ;

c) Les mandats que ces mêmes personnes exercent dans d'autres entreprises ;

d) La mention des conventions entre l'association et toute personne morale ayant des dirigeants communs avec celle-ci ;

e) Le nom des commissaires aux comptes et de leurs suppléants, ainsi que la date de leur nomination ;

2° Le montant des fonds propres non susceptibles de reprise à la clôture de l'exercice précédent, le montant total et la
ventilation par échéance des engagements autres que ceux résultant de l'émission, l'indication des sûretés accordées aux
titres précédemment émis ;

3° Le bilan, le compte de résultats et les éléments significatifs de l'annexe des trois derniers exercices ainsi que, lorsque
l'émission a lieu en cours d'exercice, des éléments significatifs extraits des comptes provisoires et une évaluation de la
tendance de l'activité ;

4° L'objet social de l'association, une description de son activité et de ses perspectives d'évolution ;

5° Les faits significatifs ou affaires contentieuses pouvant avoir une incidence sur l'activité et la situation financière de
l'association ;

6° Des renseignements concernant les garants de l'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier annexe

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1322 du 11 décembre 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R213-25 (V)


###### Article D213-20

Toute publicité ou formulaire concernant l'émission mentionne l'existence du document d'information et précise les moyens de
l'obtenir sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1322 du 11 décembre 1985 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R213-21

L'immatriculation au registre du commerce et des sociétés des associations mentionnées à l'article L. 213-8 ne peut
intervenir qu'après qu'une décision d'émettre des obligations a été régulièrement prise par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-73 du 13 janvier 1986 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R231-2 (V)


###### Article R213-22

La radiation de l'immatriculation est demandée par l'association émettrice d'obligations dans l'année qui suit le
remboursement de toutes les obligations émises.

La radiation est également demandée si, un an après la décision de l'assemblée générale d'émettre des obligations, aucune
émission n'est intervenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-73 du 13 janvier 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R213-23

Faute par une association de requérir sa radiation dans les délais prescrits, il est procédé conformément au deuxième alinéa
de l'article L. 123-3 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-73 du 13 janvier 1986 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-3 (V)


###### Article R213-24

Toute association émettrice d'obligations dépose en double exemplaire au greffe du tribunal, pour être annexés au registre du
commerce et des sociétés, dans le mois qui suit leur approbation par l'assemblée générale, les comptes annuels, le rapport de
gestion et le rapport des commissaires aux comptes de l'exercice écoulé, éventuellement complété des observations de ceux-ci
sur les modifications apportées par l'assemblée aux comptes annuels qui leur ont été soumis. En cas de refus d'approbation,
une copie de la délibération est déposée dans le même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-73 1986-01-13 art 4 (ecqc les dispositions non pénales)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R213-25

Sous réserve des dispositions de l'article D. 213-19, les dispositions des articles R. 228-60 à R. 228-86 du code de
commerce, pour autant qu'elles soient compatibles avec le régime juridique des associations, s'appliquent aux obligations
émises par les associations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-73 du 13 janvier 1986 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R228-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-19 (V)


##### Section 4 : Les titres participatifs.

###### Article D213-26

Les règles relatives aux titres participatifs émis par des sociétés par actions appartenant au secteur public et les sociétés
coopératives constituées sous la forme de sociétés anonymes ou de sociétés à responsabilité limitée sont définies par les
articles R. 228-49 à R. 228-55 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R228-49 (V)


###### Article D213-27

Lorsque la masse des porteurs prévue par l'article L. 228-37 du code de commerce est constituée de porteurs de titres émis
par un établissement public de l'Etat à caractère industriel et commercial soumis aux règles de la comptabilité publique, le
rapport sur les comptes de l'exercice et sur les éléments servant à la détermination de la rémunération des titres
participatifs est établi par l'agent comptable de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1253 du 4 décembre 1986 - art. 2 ()

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-37 (V)


###### Article R213-28

Les règles relatives aux titres participatifs émis par les sociétés d'assurance mutuelles et les caisses d'assurances et de
réassurances mutuelles agricoles soumises à l'agrément administratif sont prévues à l'article R. 322-79 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural R322-79

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R213-29

Les règles relatives aux titres participatifs émis par les entreprises d'assurance sont prévues à l'article R. 322-79 du code
des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. R322-79 (V)


#### Chapitre IV : Placements collectifs.

##### Section 1 : Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières.

###### Article D214-1

I. - Lorsqu'un organisme de placement collectif bénéficie d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de
la directive 85/611/CEE du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et
administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières, l'autorisation de
commercialisation mentionnée au II de l'article L. 214-1 est tacite au terme d'un délai de deux mois, à moins que l'Autorité
des marchés financiers n'ait constaté avant l'expiration de ce délai que les modalités de commercialisation, en particulier
les paiements aux participants, le rachat des parts ou actions, ainsi que la diffusion des informations qui incombent à
l'organisme, ne sont pas conformes aux règles françaises.

Dans les autres cas, l'Autorité des marchés financiers ne délivre cette autorisation qu'à la condition que cet organisme soit
soumis à des règles de sécurité et de transparence équivalentes aux règles françaises et qu'un instrument d'échange
d'information et d'assistance mutuelle dans le domaine de la gestion d'actifs pour le compte de tiers a été mis en place
entre l'Autorité des marchés financiers et l'autorité de surveillance de cet organisme.

II. - Les actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières autorisées à la commercialisation en
France et dont l'objectif de gestion est fondé sur un indice peuvent faire l'objet d'une admission aux négociations sur un
marché d'instruments financiers réglementé à la condition que ces organismes aient mis en place un dispositif permettant de
s'assurer que le cours de leurs actions ou parts ne s'écarte pas sensiblement de leur valeur liquidative. L'Autorité des
marchés financiers apprécie l'écart maximum acceptable au regard des caractéristiques des actifs de ces organismes et des
marchés sur lesquels ils sont cotés. Cet écart ne peut être supérieur à 5 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-56-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D732-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 85-611 CEE 1985-12-20 Conseil
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 2° JORF 8 décembre 2006


##### Sous-section 1 : Dispositions communes aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières.

##### Paragraphe 1 : Règles générales de composition de l'actif.

###### Article R214-1-1

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut : 

1° Effectuer des dépôts ; 

2° Recourir aux instruments financiers suivants, qu'ils soient régis par le droit français ou un droit étranger, à
l'exclusion de ceux mentionnés à l'article R. 214-5 : 

a) Les actions et autres titres donnant ou pouvant donner accès, directement ou indirectement, au capital ou aux droits de
vote, transmissibles par inscription en compte ou tradition ; 

b) Les titres de créance qui représentent chacun un droit de créance sur l'entité qui les émet, transmissibles par
inscription en compte ou tradition, autres que les effets de commerce et les instruments financiers mentionnés au f ; 

c) Les parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières ; 

d) Les parts et titres de créance émis par des fonds communs de titrisation ; 

e) Les instruments financiers à terme au sens du I de l'article L. 211-1 ; 

f) Les instruments du marché monétaire. 

Pour l'application de la présente sous-section, les actions de sociétés d'investissement à capital variable relèvent du seul
c.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1


###### Article R214-1-2

I.-Les instruments financiers mentionnés aux a, b et d du 2° de l'article R. 214-1-1 satisfont aux conditions suivantes : 

1° La perte à laquelle leur détention expose l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne peut excéder leur
prix d'acquisition ; 

2° Ils font l'objet d'une valorisation fiable : 

a) Pour les instruments financiers relevant du I de l'article R. 214-2, sous forme de prix calculés de façon précise, fiables
et établis régulièrement, qui sont soit des prix de marché, soit des prix fournis par des systèmes de valorisation
indépendants des émetteurs ; 

b) Pour les instruments financiers autres que ceux mentionnés au a, sur une base périodique, à partir d'informations émanant
de l'émetteur ou provenant d'un service d'analyse financière mentionné à l'article L. 544-1 ; 

3° Sont disponibles des informations appropriées les concernant, sous la forme suivante : 

a) Pour les instruments financiers relevant du I de l'article R. 214-2, des informations précises, complètes et régulièrement
fournies au marché sur l'instrument financier concerné ou, le cas échéant, sur les actifs sous-jacents à cet instrument ; 

b) Pour les instruments financiers autres que ceux mentionnés au a, des informations précises et régulièrement fournies à
l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières sur l'instrument financier concerné ou, le cas échéant, sur les
actifs sous-jacents à cet instrument ; 

Les instruments financiers mentionnés aux a, b, ou d du 2° de l'article R. 214-1-1 peuvent être adossés à d'autres actifs ou
liés à la performance d'autres actifs ou de caractéristiques de ceux-ci, que ces actifs relèvent ou non de l'article R.
214-1-1. 

II.-Sont assimilées à des instruments financiers mentionnés au a du 2° de l'article R. 214-1-1 les actions de sociétés
relevant du titre II de l'ordonnance n° 45-2710 du 2 novembre 1945 relative aux sociétés d'investissement, ainsi que les
parts ou actions de fonds d'investissement relevant d'un droit étranger et ne satisfaisant pas à l'obligation de rachat des
parts ou actions à la demande des porteurs ou actionnaires, énoncée, respectivement, par le deuxième alinéa de l'article L.
214-15 ou le premier alinéa de l'article L. 214-20, dès lors que sont respectés les conditions mentionnées au I mais
également, pour les fonds d'investissement relevant d'un droit étranger, les critères suivants : 

1° Ils sont soumis à des règles régissant le fonctionnement des organes délibérants de l'organisme, dans des conditions
précisées par arrêté du ministre chargé de l'économie ; 

2° Pour les fonds d'investissement ayant la personnalité morale, lorsque l'activité de gestion financière est exercée par une
autre entité pour le compte de l'organisme, ladite entité est soumise à une réglementation nationale visant à garantir la
protection des investisseurs ; 

3° Pour les fonds d'investissement n'ayant pas la personnalité morale, ils sont gérés par une entité soumise à une
réglementation nationale visant à garantir la protection des investisseurs. 

III.-Les instruments financiers mentionnés au f du 2° de l'article R. 214-1-1 sont des titres de créance qui satisfont aux
trois conditions suivantes : 

1° Ils respectent au moins l'un des critères suivants : 

a) Ils ont une durée à l'émission pouvant aller jusqu'à 397 jours ; 

b) Ils ont une durée résiduelle pouvant aller jusqu'à 397 jours ; 

c) Leur rendement fait l'objet d'ajustements réguliers, conformément aux conditions du marché monétaire, au moins tous les
397 jours ; 

d) Leur profil de risque, notamment en ce qui concerne le risque de crédit et le risque de taux d'intérêt, correspond à celui
d'instruments qui ont une échéance conforme à celle mentionnée au a, ou une durée résiduelle conforme à celle mentionnée au
b, ou dont le rendement fait l'objet d'ajustements conformes à ceux mentionnés au c ; 

2° Ils peuvent être cédés à bref délai et sans coût excessif ; 

3° Il existe des systèmes de valorisation précis et fiables de l'instrument financier respectant simultanément les deux
critères suivants : 

a) Ils permettent à l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières de calculer une valeur liquidative cohérente
avec la valeur à laquelle l'instrument financier détenu à l'actif pourrait être échangé entre des parties avisées,
contractant en connaissance de cause, dans le cadre d'une transaction effectuée dans des conditions de concurrence normale ; 

b) Ils sont fondés soit sur des données de marché, soit sur des modèles actuariels de valorisation, y compris la méthode
d'actualisation des flux futurs. Ces modèles ne doivent pas conduire à des écarts significatifs par rapport à la valeur de
marché de l'instrument. 

Les conditions mentionnées aux 2° et 3° sont réputées satisfaites pour les instruments du marché monétaire relevant du I de
l'article R. 214-2, sauf si les informations disponibles à l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières sont de
nature à le conduire à en décider autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945
	  - Code monétaire et financier - art. L214-15
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L544-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (V)


###### Article R214-2

I.-Les instruments financiers mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 éligibles à l'actif d'un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières sont : 

1° Soit admis à la négociation sur un marché réglementé au sens de l'article L. 422-1 ; 

2° Soit admis à la négociation sur un marché réglementé en fonctionnement régulier d'un Etat ni membre de la Communauté
européenne, ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen pour autant que ce marché ne figure pas sur une liste de
marchés exclus établie par l'Autorité des marchés financiers ; 

3° Soit négociés sur un marché d'instruments financiers non mentionné au 1°, ouvert au public et en fonctionnement régulier,
dont les règles d'organisation sont approuvées par l'Autorité des marchés financiers à la demande de la personne qui gère ce
marché, et qui se soumet aux dispositions du règlement général de cette même autorité relatives aux abus de marché ; 

4° Soit négociés sur un marché d'instruments financiers non mentionné aux 1° et 3°, ouvert au public et en fonctionnement
régulier, dont le siège est fixé dans un Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, et ayant des règles d'organisation et de protection des investisseurs comparables à celles des
marchés relevant du 3° et reconnues par l'autorité compétente de ce même Etat partie. 

Sont assimilés à des instruments financiers mentionnés au 1° à 4° les instruments financiers émis dès lors que leur admission
à la négociation a été demandée. Toutefois, cette assimilation cesse de produire effet un an après l'émission, si, à cette
date, l'admission à la négociation n'a pas été obtenue. 

II.-Sont assimilés à des actifs admis à la négociation sur un marché relevant du I les instruments mentionnés au f du 2° de
l'article R. 214-1-1 respectant les conditions prévues au III de l'article R. 214-1-2 et les titres de créance négociables,
dès lors que ces instruments ou titres respectent en outre les conditions suivantes : 

1° Préalablement à l'émission, l'émetteur rédige une documentation financière et il en assure la mise à jour régulière,
notamment chaque fois qu'un fait nouveau est susceptible d'avoir une incidence significative sur la valorisation des titres
émis ou sur la bonne fin du programme. Pour les émetteurs autres que ceux mentionnés au c du 3° du présent II, la
documentation financière fait l'objet d'une vérification par un tiers qualifié et indépendant de l'émetteur. Cette
documentation, qui doit permettre d'apprécier correctement le risque de crédit lié à l'instrument, porte : 

a) Pour les émetteurs mentionnés au c du 3°, sur leur situation juridique et financière ou sur l'émission ou le programme
d'émission ; 

b) Pour les autres émetteurs, sur leur situation juridique et financière, ainsi que sur l'émission ou le programme
d'émission ; 

2° Des informations statistiques fiables sont disponibles sur l'émission ou le programme d'émission. Pour les émetteurs
mentionnés au c du 3°, cette condition est réputée remplie lorsque d'autres données disponibles permettent d'apprécier
correctement le risque de crédit afférent à ces instruments ; 

3° L'émetteur relève de l'une des cinq catégories suivantes : 

a) Un Etat, ou dans le cas d'un Etat fédéral, un des membres composant la Fédération, une collectivité régionale ou locale
d'un Etat membre de la Communauté européenne, la Banque centrale européenne, la Banque centrale d'un Etat membre, l'Union
européenne, la Banque européenne d'investissement, ou un organisme public international dont font partie un ou plusieurs
Etats membres ; 

b) Une entité dont des titres sont négociés sur un marché réglementé au sens du I du présent article ; 

c) Un établissement soumis à une surveillance prudentielle dont le siège est situé dans un Etat membre de la Communauté
européenne, ou un établissement soumis à des règles prudentielles et qui s'y conforme, dès lors, dans ce dernier cas, qu'il
respecte un des critères suivants : 

i) Il est établi dans un Etat partie à l'Espace économique européen ; 

ii) Il est situé dans un pays figurant sur une liste fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie ; 

iii) Il bénéficie d'une évaluation externe d'une agence mentionnée à l'article L. 544-1, répondant à des conditions fixées
par ce même arrêté ; 

iv) Les règles prudentielles qui lui sont applicables sont au moins aussi strictes que celles prévues pour les établissements
relevant du présent c et dont le siège est situé dans un Etat membre de la Communauté européenne ; 

d) Un émetteur garanti par un organisme mentionné au a ou par un établissement mentionné au c ; 

e) Une autre entité soumise à des règles de protection des investisseurs équivalentes à celles prévues aux quatre alinéas
précédents, et ayant le statut soit d'une société dont le capital augmenté des réserves s'élève au moins à 10 millions
d'euros et présentant ses comptes annuels conformément à la directive 78 / 660 / CEE du Conseil du 25 juillet 1978 concernant
les comptes annuels de certaines formes de sociétés, transposée par les articles L. 123-12 à L. 123-24 du code de commerce,
soit d'une entité se consacrant au financement d'un groupe au sens de la directive 83 / 349 / CEE du Conseil du 13 juin 1983
concernant les comptes consolidés, comportant au moins une société dont les titres sont admis aux négociations sur un marché
réglementé au sens du I, soit d'une entité de titrisation bénéficiant d'une ligne de financement bancaire octroyée par un
établissement mentionné au présent c. 

Les instruments émis par la Banque centrale européenne ou la Banque centrale d'un Etat membre de la Communauté européenne ne
sont pas soumis aux conditions mentionnées aux 1° à 4°. Les instruments émis par l'Union européenne, la Banque européenne
d'investissement, un Etat membre, un des membres composant la fédération d'un Etat fédéral, une collectivité régionale ou
locale d'un Etat membre de la Communauté européenne, ou un organisme public international, dès lors, dans les deux derniers
cas, qu'ils sont garantis par un Etat membre, ou, dans le cas d'un Etat membre constitué sous forme d'Etat fédéral, qu'ils
sont garantis par l'un des membres de ladite fédération, ne doivent respecter que la condition mentionnée au a du 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-12
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1
	  - Code monétaire et financier - art. L544-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R426-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-171 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-85 (V)


###### Article R214-3

Les dépôts mentionnés au 1° de l'article R. 214-1-1 éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières respectent chacune des quatre conditions suivantes :

1° Ils sont effectués auprès d'un établissement de crédit avec lequel est passée une convention écrite. Le siège de cet
établissement est établi dans un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, ou dans un autre Etat, dans la mesure où cet établissement est soumis à une surveillance prudentielle et respecte
un des critères prévus aux ii à iv du c du 3° du II de l'article R. 214-2 ;

2° Leur terme est inférieur ou égal à douze mois ;

3° Ils peuvent être remboursés ou retirés à tout moment à la demande de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières ;

4° La somme versée en réponse à une demande de remboursement, diminuée des éventuels frais ou pénalités de remboursement
anticipé, et augmentée des intérêts éventuels, est au moins égale à la valeur initiale du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2


###### Article R214-4

Les liquidités mentionnées au c de l'article L. 214-4 sont soumises aux dispositions de l'article R. 214-3. Elles sont
détenues par l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières dans la stricte limite des besoins liés à la gestion
des flux.

Le régime de ces liquidités peut déroger aux dispositions du 2° et du 4° de l'article R. 214-3. Il peut également déroger au
1° de ce même article si ces liquidités sont déposées auprès du dépositaire de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières.

Si un dépassement des limites fixées aux articles R. 214-6 et R. 214-7 intervient en raison des liquidités détenues par
l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières, celui-ci doit régulariser cette situation dans les plus brefs
délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2-2 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-129 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 5° JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (M)


###### Article R214-5

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 214-1-1, l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières
peut également comprendre dans la limite de 10 % :

1° Des bons de souscription ;

2° Des bons de caisse ;

3° Des billets à ordre ;

4° Des billets hypothécaires ;

5° Des actions ou parts de fonds d'investissement de droit étranger répondant aux critères fixés par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ;

6° Des actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières suivants :

a) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers mentionnés à l'article L. 214-34 ;

b) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières qui investissent en actions ou parts d'autres organismes de
placement collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement mentionnés aux articles R. 214-25 et R. 214-26 ;

c) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières bénéficiant d'une procédure allégée mentionnés à l'article L.
214-35 dans sa rédaction antérieure au 2 août 2003 ;

d) Organismes de placement en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées mentionnés à l'article L. 214-35 ;

e) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières contractuels mentionnés à l'article L. 214-35-2 ;

f) Fonds communs de placement à risques mentionnés à l'article L. 214-36, fonds communs de placement à risques bénéficiant
d'une procédure allégée mentionnés aux articles L. 214-37 et L. 214-38, fonds communs de placement dans l'innovation
mentionnés à l'article L. 214-41 et fonds d'investissement de proximité mentionnés à l'article L. 214-41-1 ;

g) Fonds communs d'intervention sur les marchés à terme mentionnés à l'article L. 214-42.

7° Des instruments financiers mentionnés à l'article R. 214-1-1 lorsqu'ils ne répondent pas aux conditions prévues à
l'article R. 214-2 ;

8° Des parts ou actions d'organismes de placement collectif immobilier ou d'organismes étrangers mentionnées au e du I de
l'article L. 214-92.

En outre, sont incluses dans la limite de 10 % fixée au présent article les parts ou actions d'organismes de placement
collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement eux-mêmes investis à plus de 10 % en parts ou actions
d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement.

**Nota:**

Décret 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34 (M)
	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 3°, 6° JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-34
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date d'entrée en vigueur indéterminée


###### Article R214-5-1

Pour l'application de la présente sous-section, les actions de sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital
variable mentionnées à l'article L. 214-120 relèvent du seul 8° de l'article R. 214-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-120
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5


###### Article R214-6

I. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières peut employer jusqu'à 10 % de son actif en instruments financiers mentionnés aux a, b, d et f du 2° de
l'article R. 214-1-1 émis par une même entité si la valeur totale des instruments émis par plusieurs entités formant un même
émetteur tel que défini à l'article R. 214-8 ne dépasse pas 20 % de l'actif et si la valeur totale de ces instruments ne
dépasse pas 40 % de l'actif. Toutefois, pendant une période de six mois suivant la date de l'agrément de l'organisme, la
limite de 40 % n'est pas applicable.

II. - Il peut employer jusqu'à 20 % de son actif dans des dépôts mentionnés à l'article R. 214-3 placés auprès d'un même
établissement.

III. - Nonobstant les dispositions des deux alinéas ci-dessus et du deuxième alinéa du II de l'article R. 214-12, un
organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne peut employer plus de 20 % de son actif en instruments financiers
mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 d'une même entité, e n dépôts placés auprès de celle-ci ou en
risque de contrepartie défini au II de l'article R. 214-12 découlant de celle-ci.

IV. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières peut employer jusqu'à 10 % de son actif en parts ou actions d'un même organisme de placement collectif en
valeurs mobilières mentionnées au c du 2° de l'article R. 214-1-1.

V. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières peut employer jusqu'à 10 % de son actif en instruments mentionnées à l'article R. 214-5 d'une même entité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5
	  - Code monétaire et financier - art. R214-8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)


###### Article R214-7

I. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières :

1° Peut employer en instruments financiers mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 émis par une même entité
35 % de son actif si ces titres sont émis ou garantis par un Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement
économique, par les collectivités territoriales d'un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, ou par un organisme international à caractère public dont un ou plusieurs Etats membres de la
Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique européen font partie ou s'il s'agit de titres émis par la
caisse d'amortissement de la dette sociale ;

2° Peut employer en obligations émises par une même entité jusqu'à 25 % de son actif si la valeur de ces titres ne dépasse
pas 80 % de l'actif et si ces titres sont des obligations foncières émises par les sociétés de crédit foncier en application
du 2° du I de l'article L. 515-13 ou des obligations émises par un établissement de crédit ayant son siège social dans un
Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen et soumis à un contrôle public
particulier visant à protéger les détenteurs de ces obligations. Les sommes provenant de l'émission de ces obligations
doivent être investies dans des actifs qui couvrent à suffisance, pendant toute la durée de validité des obligations, les
engagements en découlant et qui sont affectés par privilège au remboursement du capital et au paiement des intérêts courus en
cas de défaillance de l'émetteur.

La dérogation prévue à l'alinéa précédent s'applique aux obligations émises par un établissement de crédit dont l'objet
exclusif est de refinancer les billets à ordre répondant aux dispositions des articles L. 313-42 à L. 313-49, émis pour
mobiliser des créances de long terme représentatives de prêts au logement, à la condition que ces obligations aient des
caractéristiques identiques à celle des billets.

II. - Les instruments financiers mentionnés au I ne sont pas pris en compte pour appliquer les limites de 20 % et de 40 %
mentionnées au I de l'article R. 214-6.

III. - Par dérogation aux dispositions du III de l'article R. 214-6, lorsqu'ils sont cumulés avec les instruments financiers
mentionnés au I du présent article, les investissements dans les instruments financiers mentionnés aux a, b, d et f du 2° de
l'article R. 214-1-1 d'une entité, les dépôts placés auprès de celle-ci et le risque de contrepartie défini au II de
l'article R. 214-12 sur celle-ci peuvent atteindre 35 % de l'actif de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières.

IV. - Les limites fixées à l'article R. 214-6 et au présent article ne sont pas applicables aux organismes de placement
collectif en valeurs mobilières qui détiennent des titres provenant d'au moins six émissions différentes d'un des émetteurs
mentionnés au 1° du I à condition que les titres d'une même émission n'excèdent pas 30 % du montant total de l'actif.

V. - Si un organisme de placement collectif en valeurs mobilières effectue des investissements en instruments financiers
garantis émis par une même entité en application de la dérogation prévue au I du présent article, le cumul de ces
investissements avec ceux effectués, dans les limites prévues au I de l'article R. 214-6, en instruments financiers émis par
cette même entité, ne peut dépasser 35 % de son actif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-1 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-4, R214-1-1, L515-13, L313-42 à L313-49, R214-6, R214-12

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25 (V)


###### Article R214-8

Pour l'application des dispositions du sixième alinéa de l'article L. 214-4, des articles R. 214-6, R. 214-7 et R. 214-12,
les entités dont les comptes sont consolidés ou combinés au sens de la septième directive du Conseil 83/349/CEE du 13 juin
1983 concernant les comptes consolidés ou de normes comptables internationalement reconnues sont considérées comme un seul
émetteur ou établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25 (M)


###### Article R214-9

Pour l'appréciation des ratios fixés à l'article R. 214-6, au III de l'article R. 214-25 et au III de l'article R. 214-26,
les parts ou actions de plusieurs compartiments d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par
l'article R. 214-23 sont assimilées aux parts et actions de plusieurs organismes de placement collectif en valeurs
mobilières.

Pour l'appréciation du ratio fixé à l'article R. 214-18, les parts ou actions de plusieurs compartiments d'un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières régi par l'article R. 214-23 sont assimilées aux parts et actions du même organisme
de placement collectif en valeurs mobilières.

Le présent article s'applique également aux compartiments d'un fonds d'investissement de droit étranger mentionné au 5° de
l'article R. 214-5, lorsque les actifs d'un compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et
ne bénéficient que des créances qui concernent ce compartiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)


###### Article R214-10

Les règles de composition de l'actif prévues aux articles L. 214-39 et L. 214-40 et les règles de division des risques
prévues à l'article L. 214-4 doivent être respectées à tout moment. Toutefois, si un dépassement des limites fixées par ces
articles intervient indépendamment de la volonté de la société d'investissement à capital variable ou de la société de
gestion du fonds commun de placement ou à la suite de l'exercice des droits de souscription, la société de gestion ou la
société d'investissement à capital variable doivent, dans leurs opérations de vente, avoir pour objectif prioritaire de
régulariser cette situation dans les plus brefs délais, tout en tenant compte de l'intérêt des actionnaires ou porteurs de
parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)


###### Article R214-11

Les parts, actions et titres de créances émis par un organisme de titrisation mentionné au 2 du I de l'article L. 214-1 ne
peuvent être détenus au-delà de 5 % de la valeur des parts, actions et titres de créances émis par l'organisme indiquée dans
le dernier rapport semestriel mentionné au II de l'article L. 214-48, par un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières contrôlé par ou dépendant, au sens de l'article L. 214-5, d'un établissement de crédit ayant cédé des créances à
l'organisme ou ayant transféré des risques de crédit à l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Décret n°2017-887 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-10-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48
	  - Code monétaire et financier - art. L214-5


##### Paragraphe 2 : Règles applicables aux instruments financiers à terme et aux acquisitions et cessions temporaires d'instruments financiers.

###### Article R214-12

I.-Pour la réalisation de son objectif de gestion, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut recevoir ou
octroyer les garanties mentionnées à l'article L. 431-7-3, dans les conditions définies à ce même article ainsi que recevoir
des cautions solidaires ou garanties à première demande.

L'organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne peut recevoir des garanties que si elles lui sont octroyées par
un établissement ayant la qualité de dépositaire d'organisme de placement collectif en valeurs mobilières, un établissement
de crédit dont le siège est établi dans un Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement économique ou une
entreprise d'investissement dont le siège est situé dans un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen et qui est habilitée à fournir le service mentionné au 1 de l'article L. 321-2 et dont le
montant des fonds propres, au sens de la directive 2000 / 12 / CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mars 2000
concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et son exercice est au moins égal à 3, 8 millions d'euros. 

Lorsque les garanties octroyées par un organisme de placement collectif en valeurs mobilières sont des sûretés, l'acte
constitutif de ces sûretés définit : 

1° La nature des biens ou droits que le bénéficiaire des sûretés peut utiliser ou aliéner.A défaut de cette indication, le
bénéficiaire ne peut utiliser ou aliéner que des dépôts, des liquidités ou des instruments financiers mentionnés au a, b, c,
d ou f du 2° de l'article R. 214-1-1 ; 

2° Le montant maximal des biens ou droits que le bénéficiaire des sûretés peut utiliser ou aliéner. Ce montant maximal ne
peut excéder 100 % de la créance du bénéficiaire sur l'organisme. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers
précise les modalités de calcul de la créance du bénéficiaire sur l'organisme. 

Les modalités d'évaluation des biens ou droits remis en garantie par un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières sont définies dans l'acte constitutif des garanties ou dans un contrat annexe conclu entre les parties.A défaut
d'avoir prévu ces modalités d'évaluation, la réalisation des garanties ne peut concerner que des dépôts, des liquidités ou
des instruments financiers mentionnés au a, b, c, d ou f du 2° de l'article R. 214-1-1. Le règlement général de l'Autorité
des marchés financiers précise les modalités d'évaluation des biens ou droits remis en garantie par l'organisme. 

II.-Le risque de contrepartie sur un même cocontractant est le risque que celui-ci manque à une de ses obligations et amène
de ce fait l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières à subir une perte financière. Le risque de contrepartie
sur un même cocontractant est égal à la valeur de marché des contrats diminuée des garanties constituées, le cas échéant, au
profit de l'organisme.

L'exposition de l'organisme au risque de contrepartie sur un même cocontractant résultant des contrats mentionnés aux
articles R. 214-13 à R. 214-16 est limitée à 10 % de son actif. 

Lorsque les garanties sont effectuées sous la forme de dépôts, les 2°, 3° et 4° de l'article R. 214-3 ne s'appliquent pas
dans la limite des besoins de couverture du risque de contrepartie. 

III.-L'engagement d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières sur les instruments financiers à terme est
constitué par le montant le plus élevé entre la perte potentielle de l'organisme évaluée à tout moment et le produit de
l'effet de levier que ces instruments procurent à l'organisme par la valeur de l'actif de l'organisme. 

Les modalités de calcul de l'engagement sont définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

IV.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne peut recourir aux techniques et instruments afférents aux
actifs mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1, et notamment à des opérations de pension, à des opérations
assimilées d'acquisition ou de cession temporaire de titres, que lorsque ces techniques et instruments satisfont aux
conditions suivantes : 

1° Leur mise en oeuvre répond à un intérêt économique pour l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières ; 

2° Ils ont pour objectif soit la réduction des risques ou des coûts, soit l'augmentation de la valeur d'inventaire net ou des
revenus, soit la réalisation de l'objectif de gestion de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières, avec un
niveau de risque compatible avec son profil de risque ainsi qu'avec le respect du sixième alinéa de l'article L. 214-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-33-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-33-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-44-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3


##### Sous-paragraphe 1 : Instruments financiers à terme.

###### Article R214-13

I.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut conclure des contrats constituant des instruments
financiers à terme en vue de protéger ses actifs ou de réaliser son objectif de gestion, aux conditions fixées à l'article R.
214-12 et à chacune des deux conditions suivantes : 

1° L'engagement de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières sur les instruments financiers à terme ne doit
pas être supérieur à la valeur de son actif ; 

2° Les contrats ont les caractéristiques suivantes : 

a) Ils portent sur des instruments mentionnés à l'article R. 214-1-1 et au 2° du II de l'article R. 214-25, y compris sur une
ou plusieurs caractéristiques de ces actifs, ou sur des taux d'intérêt, des taux de change ou devises, sur une combinaison
des éléments précédents, ou encore sur des indices financiers, se rapportant le cas échéant à des prix immobiliers,
satisfaisant aux conditions fixées au III ; 

b) Ils sont conclus sur les marchés à terme réglementés mentionnés à l'article L. 214-42. Dans les autres cas, ils doivent
répondre aux critères suivants : 

i) Ils sont conclus avec un établissement mentionné au deuxième alinéa du I de l'article R. 214-12 ; 

ii) Ils peuvent être dénoués ou liquidés à tout moment, à leur valeur de marché mentionnée au présent iii, à l'initiative de
l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières ; 

iii) Ils font l'objet d'une valorisation effectuée par l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières, qui ne se
fonde pas uniquement sur des prix de marché donnés par la contrepartie et satisfait aux critères suivants : 

1° La valorisation se fonde sur une valeur de marché actuelle, qui a été établie de manière fiable pour l'instrument ou, si
une telle valeur n'est pas disponible, sur un modèle de valorisation utilisant une méthode reconnue et appropriée ; 

2° Cette valorisation est vérifiée soit par un tiers indépendant du cocontractant, de façon régulière et selon des modalités
telles que l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières puisse la contrôler, soit par un service de l'organisme
de placement collectif en valeurs mobilières indépendant des fonctions opérationnelles et en mesure de procéder à cette
vérification. 

Pour les organismes de placement collectif ne bénéficiant pas d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au
sens de la directive 85 / 611 / CEE du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives,
réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières, ces contrats
peuvent en outre porter : 

i) Sur des marchandises, dans les conditions prévues au présent paragraphe.L'exposition à un même contrat portant sur des
marchandises ne peut excéder 10 % de l'actif. Les corrélations significatives entre les contrats portant sur des marchandises
conclus par l'organisme sont prises en compte pour l'appréciation de cette limite. Le dénouement de ces contrats ne peut
donner lieu qu'au transfert d'éléments éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ; 

ii) Sur des actifs mentionnés à l'article R. 214-5, dans les conditions fixées par le II du présent article. 

II.-L'investissement sous-jacent aux contrats constituant des instruments financiers à terme est pris en compte pour
l'application des dispositions des six premiers alinéas de l'article L. 214-4. 

Lorsque ces contrats constituent des instruments financiers à terme fondés sur des indices répondant aux conditions définies
au III, il peut être dérogé à l'alinéa précédent. 

III.-Les indices financiers mentionnés au I satisfont aux critères suivants : 

1° Leur composition est suffisamment diversifiée.A cette fin, elle satisfait aux conditions suivantes : 

a) L'indice est composé de telle manière que les mouvements de prix ou les activités de négociation affectant l'une de ses
composantes n'influencent pas de façon anormale sa performance globale ; 

b) Lorsque l'indice est composé d'instruments mentionnés à l'article R. 214-1-1 ou au 2° du II de l'article R. 214-25, sa
composition respecte les règles de diversification mentionnées au III de l'article R. 214-28. Lorsque l'indice n'est pas
composé de tels instruments, sa composition est diversifiée selon des modalités équivalentes aux règles mentionnées audit III
de l'article R. 214-28 ; 

2° Ils constituent un étalon représentatif du marché auquel ils se réfèrent.A cette fin, ils satisfont aux conditions
suivantes : 

a) L'indice mesure, d'une manière appropriée, la performance d'un ensemble représentatif de sous-jacents ; 

b) L'indice est revu ou pondéré à nouveau à intervalles réguliers, de manière qu'il continue de refléter le marché auquel il
se réfère, conformément à des critères publiquement disponibles ; 

c) Les sous-jacents sont suffisamment liquides pour permettre à l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières de
reproduire l'indice, le cas échéant ; 

3° Ils font l'objet d'une publication appropriée.A cette fin, ils satisfont aux conditions suivantes : 

a) Cette publication repose sur des procédures de collecte des prix et de calcul puis de publication de la valeur de
l'indice, y compris des procédures de valorisation pour les composantes pour lesquelles aucun prix de marché n'est
disponible ; 

b) Les informations significatives sur les méthodes de calcul et de suivi des pondérations de l'indice, les modifications
apportées à l'indice ou toute difficulté opérationnelle rencontrée dans la fourniture desdites informations sont diffusées
dans le public en temps utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-223 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5


###### Article R214-14

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à
terme répondant aux caractéristiques des dérivés de crédit définis par les conventions mentionnées à l'article L. 431-7, dans
les conditions fixées aux articles R. 214-12 et R. 214-13.

Ces instruments financiers à terme permettent de transférer le risque de crédit lié à leur actif sous-jacent, indépendamment
des autres risques liés à cet actif sous-jacent et respectent les critères qui suivent :

1° Dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, l'organisme de placement
collectif en valeurs mobilières prend en compte de façon appropriée le risque que son cocontractant détienne des informations
auxquelles il n'a pas accès ;

2° Les émetteurs sur lesquels repose le risque de crédit peuvent être :

a) Un ou plusieurs Etats ;

b) Un ou plusieurs organismes publics internationaux dont un ou plusieurs Etats membres de la Communauté européenne sont
membres ;

c) Une ou plusieurs collectivités territoriales de la Communauté européenne ;

d) Une ou plusieurs personnes morales ayant émis au moins :

i) Soit des titres de créance répondant aux critères définis au II de l'article R. 214-2 ou des titres de créance admis aux
négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2, et ayant rendu publique pour au moins une émission
de tels titres de créance au moins une notation obtenue auprès d'un organisme figurant sur une liste arrêtée par le ministre
chargé de l'économie ;

ii) Soit des titres de capital admis aux négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2 ;

e) Plusieurs entités relevant des catégories a à d ci-dessus ;

3° Le dénouement des engagements créés par ces contrats ne peut donner lieu qu'à la livraison ou au transfert d'actifs, en ce
compris les espèces, éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)


###### Article R214-15

Lorsqu'un instrument financier mentionné aux a, b, d ou f du 2° de l'article R. 214-1-1, y compris lorsqu'il relève du
dernier alinéa du I de l'article R. 214-1-2, comporte totalement ou partiellement un instrument financier à terme répondant
simultanément aux trois conditions ci-après mentionnées, ce dernier doit être pris en compte pour l'application des articles
R. 214-12, R. 214-13 et R. 214-14 :

1° Tout ou partie des flux financiers qu'impliquerait autrement l'instrument financier dans lequel il est inclus peuvent être
modifiés en fonction d'un taux d'intérêt, de la valorisation d'un instrument financier, d'un taux de change, d'un indice
d'inflation ou de taux, d'une notation de crédit ou d'un indice de crédit, et varient en conséquence d'une manière similaire
à un instrument financier à terme autonome ;

2° Ses caractéristiques économiques et son profil de risque ne sont pas étroitement liés aux caractéristiques économiques de
l'instrument financier dans lequel il est inclus, ni au profil de risque de ce dernier ;

3° Il a une incidence notable sur le profil de risque et la valorisation de l'instrument financier dans lequel il est inclus.

L'instrument financier mentionné aux a, b, d ou f du 2° de l'article R. 214-1-1 n'est pas réputé comporter totalement ou
partiellement un instrument financier à terme lorsque ce dernier est négociable indépendamment dudit instrument financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-44-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-84 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-194 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)


##### Sous-paragraphe 2 : Acquisitions et cessions temporaires d'instruments financiers.

###### Article R214-16

I. - Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut effectuer, dans la limite de 100 % de son actif, des
opérations de cession temporaire d'instruments financiers.

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut effectuer, dans la limite de 100 % de son actif, des
opérations d'acquisition temporaire d'instruments financiers.

Les valeurs liquidatives des actions ou parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières sont déterminées en
tenant compte des variations de valeur des titres cédés temporairement.

II. - Pour effectuer des opérations mentionnées au I, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières doit
respecter chacune des conditions suivantes :

1° Ces opérations sont réalisées avec un établissement mentionné au deuxième alinéa du I de l'article R. 214-12 ;

2° Elles sont régies par une convention-cadre mentionnée à l'article L. 431-7 ;

3° Elles doivent être prises en compte pour l'application des règles générales de composition de l'actif, des ratios
d'emprise, des règles d'exposition au risque de contrepartie et des règles d'engagement définis à la présente sous-section ;

4° Elles doivent respecter les règles de dénouement fixées au ii du b du 2° du I de l'article R. 214-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-8 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-117 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-17 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)


##### Paragraphe 3 : Ratios d'emprise.

###### Article R214-18

Pour l'application des dispositions du huitième alinéa de l'article L. 214-4, chacun des instruments financiers suivants
constitue une catégorie :

1° Les instruments financiers assortis d'un droit de vote d'une même entité ;

2° Les instruments financiers mentionnés aux a et d du 2° de l'article R. 214-1-1 donnant accès directement ou indirectement
au capital d'une même entité ;

3° Les instruments financiers mentionnés aux b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 conférant directement ou indirectement
un droit de créance général sur le patrimoine d'une même entité ;

4° Les instruments financiers émis par une même entité mentionnée au c du 2° de l'article R. 214-1-1 ou aux 5°, 6° et 8° de
l'article R. 214-5. Par dérogation à la limite de 10 % fixée au huitième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières peut détenir jusqu'à 25 % des instruments financiers d'une même entité de cette
catégorie. Toutefois, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières bénéficiant d'une procédure de reconnaissance
mutuelle des agréments au sens de la directive 85/611/CEE du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des
dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs
mobilières ne peut détenir plus de 10 % des parts ou actions d'un même organisme de placement collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-71-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-74 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 85-611 CEE 1985-12-30
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007


##### Paragraphe 4 : Contrôle, valorisation et liquidité.

###### Article R214-19

I - Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières doivent pouvoir à tout moment valoriser de manière précise et
indépendante leurs éléments d'actif et de hors-bilan ; ils doivent pouvoir à tout moment mesurer les risques associés à leurs
positions et la contribution de ces positions au profil de risque général du portefeuille.

II. - La liquidité des instruments mentionnés à l'article R. 214-1-1 doit permettre à l'organisme de placement collectif en
valeurs mobilières de respecter, selon le cas, le deuxième alinéa de l'article L. 214-15 ou le premier alinéa de l'article L.
214-20.

La condition mentionnée à l'alinéa précédent est réputée vérifiée pour les instruments financiers relevant du I de l'article
R. 214-2, sauf si les informations disponibles à l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières sont de nature à le
conduire à en décider autrement.

III. - L'acquisition des actifs mentionnés à l'article R. 214-1-1 et la mise en oeuvre des techniques mentionnées au IV de
l'article R. 214-12 doivent être compatibles avec les objectifs de gestion de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières exposés dans les documents d'information destinés aux souscripteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-32 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-21 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)


##### Sous-section 2 : Règles particulières relatives aux sociétés d'investissement à capital variable.

###### Article D214-20

Le capital initial d'une société d'investissement à capital variable ne peut être inférieur à 8 millions d'euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 7 (ecqc les SICAV de droit commun)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-58 (Ab)


###### Article R214-20-1

Pour l'application de la seconde phrase du I de l'article L. 233-8 du code de commerce aux sociétés d'investissement à
capital variable, l'information des actionnaires prend la forme d'une publication, soit sur le site internet de ladite
société, soit celui de la société de gestion chargée de sa gestion, soit sur celui de l'Autorité des marchés financiers, soit
encore sur un système de place d'information électronique pouvant être consulté sur internet, du nombre d'actions de ladite
société correspondant au nombre de droits de vote.

L'exactitude des données transmises à l'Autorité des marchés financiers et publiées sur son site relève de la responsabilité
de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-212-1 (V)


###### Article R214-20-2

L'avis de convocation à l'assemblée générale des actionnaires d'une société d'investissement à capital variable et
l'information de ceux-ci sur les projets de fusion ou de scission s'effectuent selon les mêmes modalités que celles prévues
respectivement par les articles R. 225-67 et R. 236-2 du code de commerce pour les sociétés ne faisant pas publiquement appel
à l'épargne et dont toutes les actions revêtent la forme nominative.

L'article R. 225-73 du code de commerce n'est pas applicable aux sociétés d'investissement à capital variable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R225-67
	  - Code de commerce - art. R225-73
	  - Code de commerce - art. R236-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-212-1 (V)


##### Sous-section 3 : Règles particulières aux fonds communs de placement.

###### Article D214-21

Le montant minimum des actifs que les fonds communs de placement doivent réunir lors de leur constitution est de 400 000
euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 8 (ecqc les SICAV de droit commun)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1


###### Article D214-22

Les apports en nature à la constitution d'un fonds commun de placement sont évalués dans les mêmes conditions que les apports
de titres ultérieurs et selon des modalités fixées par le règlement du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1


##### Sous-section 4 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières à compartiments.

###### Article R214-23

Lorsque l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières comporte des compartiments, les dispositions des articles L.
214-4, L. 214-5, L. 214-19, L. 214-20 et L. 214-30 ainsi que celles de la présente section sont applicables à chacun des
compartiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 15 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-117 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-127 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-5 (V)


##### Sous-section 5 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières maîtres et nourriciers.

###### Article R214-24

I. - Par dérogation aux règles générales de composition de l'actif et des ratios d'emprise fixées à l'article L. 214-4, un
organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier peut employer jusqu'à 100 % de son actif en parts ou
actions d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître et détenir jusqu'à 100 % des parts et actions
de celui-ci.

II. - Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers peuvent conclure des contrats constituant des
instruments financiers à terme aux conditions fixées aux articles R. 214-12, R. 214-13, R. 214-14 et R. 214-15 et à la
condition additionnelle que le calcul de l'engagement de l'actif de cet organisme prenne en compte les opérations effectuées,
le cas échéant, par l'organisme maître.

En outre, lorsque l'organisme nourricier, dans les documents d'information qu'il fournit au souscripteur, prévoit
l'intervention sur les marchés à terme, le dépositaire de l'organisme nourricier est nécessairement celui de l'organisme
maître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (V)


##### Sous-section 6 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières qui investissent en actions ou parts d'autres organismes de placement collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement.

##### Paragraphe 1 : Règles applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières coordonnés.

###### Article R214-25

I.-Les dispositions du présent paragraphe sont applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières
bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du Conseil du 20
décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains
organismes de placement collectif en valeurs mobilières et dont l'actif comprend plus de 10 % d'actions ou parts d'organismes
de placement collectif en valeurs mobilières relevant du c du 2° de l'article R. 214-1-1 ou du 6° de l'article R. 214-5, ou
de fonds d'investissement relevant du 5° de l'article R. 214-5. 

II.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer : 

1° Jusqu'à la totalité de son actif en parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières de droit
français ou étranger et bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 /
611 / CEE du Conseil du 20 décembre 1985 susmentionnée, à l'exception de ceux qui sont régis par la présente sous-section ; 

2° Jusqu'à 30 % de son actif en : 

a) Parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées sans effet
de levier relevant des articles R. 214-29 à R. 214-31, d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à formule
relevant de l'article R. 214-27 ou d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières indiciels ou à gestion
indicielle étendue relevant de l'article R. 214-28, lorsqu'ils ne bénéficient pas d'une procédure de reconnaissance mutuelle
des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du Conseil du 20 décembre 1985 susmentionnée, ou régis par un droit
étranger lorsque ces organismes ont fait l'objet d'un accord bilatéral entre l'Autorité des marchés financiers et leur
autorité de surveillance portant sur l'équivalence de leurs règles de sécurité et de transparence aux règles françaises et
qu'un instrument d'échange d'informations et d'assistance mutuelle a été mis en place dans le domaine de la gestion d'actifs
pour le compte de tiers ; 

b) Parts ou actions d'organismes de placement collectifs en valeurs mobilières autres que ceux mentionnés au a et au 1° et
parts ou actions de fonds d'investissement de droit étranger, respectant les conditions suivantes : 

i) Ils sont soumis à une surveillance équivalente à celle applicable aux organismes de placement collectif en valeurs
mobilières bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du
Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant
certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières ; 

ii) La coopération entre l'Autorité des marchés financiers et l'autorité de surveillance de cet organisme ou de ce fonds est
suffisamment garantie ; 

iii) Ils respectent des règles équivalentes à celles prévues au deuxième alinéa de l'article L. 214-6, au septième alinéa de
l'article L. 214-4, au deuxième alinéa de l'article R. 214-13 et à l'article R. 214-16 ; 

iv) Leur activité fait l'objet de rapports semestriels et annuels permettant une évaluation de l'actif et du passif, des
bénéfices et des opérations sur la période considérée. 

III.-Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer jusqu'à 20 % de son actif en parts ou actions d'un même
organisme de placement collectif en valeurs mobilières mentionné au 1° du II et au a du 2° du II ou d'un même fonds
d'investissement étranger mentionné au b du 2° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-6
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6


##### Paragraphe 2 : Règles applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières non coordonnés.

###### Article R214-26

I.-Les dispositions du présent paragraphe sont applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières ne
bénéficiant pas d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du Conseil du
20 décembre 1985 susmentionnée et dont l'actif comprend plus de 10 % d'actions ou parts d'organismes de placement collectif
en valeurs mobilières relevant du c du 2° de l'article R. 214-1-1 ou du 6° de l'article R. 214-5, ou de fonds
d'investissement relevant du 5° de l'article R. 214-5. 

II.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer jusqu'à la
totalité de son actif en : 

1° Parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières mentionnés au 1° du II de l'article R.
214-25 ; 

2° Parts ou actions mentionnés au 2° du II de l'article R. 214-25, à l'exception des parts ou actions de fonds
d'investissement mentionnées au b du même 2° qui ne peuvent représenter plus de 30 % de l'actif. 

III.-Par dérogation aux limites de 5 % et 10 % fixées aux sixième et huitième alinéas de l'article L. 214-4, un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer jusqu'à 50 % de son actif en parts ou
actions d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières mentionné au II ou d'un même fonds d'investissement
étranger mentionné au II et détenir jusqu'à 100 % des parts ou actions d'un même organisme de placement collectif en valeurs
mobilières mentionné au II ou d'un même fonds d'investissement étranger mentionné au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-62 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25


##### Sous-section 7 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières à formule.

###### Article R214-27

I. - Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières à formule est un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières répondant aux deux conditions suivantes :

1° Son objectif de gestion est d'atteindre, à l'expiration d'une période déterminée, un montant déterminé par application
mécanique d'une formule de calcul prédéfinie, faisant référence à des indicateurs de marchés financiers ou à des instruments
financiers, ainsi que, le cas échéant, de distribuer des revenus, déterminés de la même façon ;

2° La réalisation de son objectif de gestion est garantie par un établissement de crédit dont le siège est établi dans un
Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement économique. La garantie peut être accordée à l'organisme de
placement collectif en valeurs mobilières ou à ses porteurs ou actionnaires.

II. - Pour les organismes de placement collectif en valeurs mobilières relevant du présent article, le respect des limites
fixées au II de l'article R. 214-13 s'apprécie à la date de conclusion des contrats constituant des instruments financiers à
terme.

Par dérogation au III de l'article R. 214-12, l'engagement d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières
relevant de la présente sous-section est constitué, à tout moment, par la perte maximale de cet organisme évaluée à la même
date.

III. - Les dispositions de l'article R. 214-28 sont applicables à un organisme de placement collectif en valeurs mobilières
relevant du présent article dont l'actif réplique la composition d'un indice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 15-1 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 15-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)


##### Sous-section 8 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières indiciels.

###### Article R214-28

I.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières indiciel est un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières dont l'objectif de gestion correspond à l'évolution d'un indice d'instruments financiers, y compris d'un indice se
rapportant le cas échéant à des prix immobiliers, y compris par l'utilisation de techniques et instruments mentionnés au IV
de l'article R. 214-12, dans les conditions prévues au paragraphe 2 de la sous-section 1 de la présente section.

L'objectif de gestion de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières correspond à l'évolution de l'indice si
l'écart-type de la différence entre la performance de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières et celle de
l'indice sur une période de référence ne dépasse pas un montant déterminé dans des conditions fixées par le règlement général
de l'Autorité des marchés financiers. Ce montant peut être fixé à un niveau plus élevé par le règlement général de l'Autorité
des marchés financiers ; dans ce cas, l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières constitue un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières à gestion indicielle étendue. 

La limite prévue à l'alinéa précédent n'est pas applicable pendant une période de six mois suivant la date de l'agrément de
l'organisme. 

II.-L'indice doit respecter les conditions suivantes, qui sont vérifiées par l'Autorité des marchés financiers : 

1° La composition de l'indice respecte les règles de diversification mentionnées au présent III ; 

2° L'indice constitue un étalon représentatif du marché auquel il se réfère : son fournisseur utilise une méthode
n'aboutissant pas, en règle générale, à l'exclusion d'un grand émetteur du marché auquel l'indice renvoie ; 

3° Le mode d'établissement et de diffusion de cet indice satisfait aux conditions suivantes : il est accessible au public, et
son fournisseur est indépendant de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières qui reproduit sa composition.
Lorsque le fournisseur de l'indice et l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières font partie du même groupe au
sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, toute disposition est prise afin d'éviter les conflits d'intérêt. 

III.-Par dérogation à la limite de 10 % fixée à l'article R. 214-6, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières
indiciel ou un organisme de placement collectif en valeurs mobilières à gestion indicielle étendue peut employer jusqu'à 20 %
de son actif en instruments mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 d'un même émetteur. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, la limite de 20 % peut être portée à 35 % pour une seule entité. 

IV.-Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières à gestion indicielle étendue ne bénéficient pas d'une
procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du Conseil du 20 décembre 1985
susmentionnée lorsqu'ils utilisent la dérogation prévue au premier alinéa du III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-21 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6


##### Sous-section 9 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières réservés à certains investisseurs.

##### Paragraphe 1 : Organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées.

###### Article D214-28-1

Afin d'éviter qu'un déséquilibre entre les demandes de rachat et l'actif de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières à règles d'investissement allégées ou de l'un de ses compartiments ne lui permette pas d'honorer les demandes de
rachats dans des conditions préservant l'intérêt des porteurs et leur égalité de traitement, le règlement ou les statuts de
l'organisme peuvent, en application du troisième alinéa de l'article L. 214-35, prévoir un plafonnement des rachats de parts
ou actions dans les conditions suivantes : 

1° Le règlement ou les statuts de l'organisme fixent le seuil au-delà duquel le plafonnement des rachats intervenant à une
même date de centralisation peut être décidé. 

2° Le seuil fixé au 1° doit pouvoir être justifié au regard de la périodicité de calcul de la valeur liquidative, de
l'orientation de la gestion et de la liquidité des actifs détenus par l'organisme. 

Ce seuil correspond au rapport entre :

- la différence constatée, à une même date de centralisation, entre le montant ou le nombre de parts ou actions de
l'organisme ou du compartiment considéré dont le rachat est demandé et le montant ou le nombre de parts ou actions de ce même
organisme ou compartiment dont la souscription est demandée ; et

- l'actif net ou le nombre total de parts ou actions de l'organisme ou du compartiment considéré. 

Ce seuil est déterminé sur la base de la dernière valeur liquidative publiée, ou de la dernière valeur estimative calculée
par la société de gestion ou du nombre de parts ou actions en circulation constaté à sa date d'établissement. 

3° Le règlement ou les statuts déterminent les modalités selon lesquelles l'organisme reporte les ordres de rachat excédant
le seuil visé au 1° aux prochaines dates de centralisation ou procède à leur annulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1083 du 23 octobre 2008 - art. 1


##### Sous-paragraphe 1 : Règles applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées sans effet de levier.

###### Article R214-29

I. - La limite prévue à l'article R. 214-5 est portée à 50 % pour les organismes de placement collectif en valeurs mobilières
à règles d'investissement allégées sans effet de levier.

Toutefois, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées sans effet de levier
ne peut employer plus de 10 % de son actif en instruments mentionnés à l'article L. 214-130, et 20 % de son actif en
instruments mentionnés à l'article L. 214-120. Les instruments mentionnés au 8° de l'article R. 214-5 ne peuvent représenter
plus de 20 % de son actif.

II. - L'article R. 214-8 n'est pas applicable aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières mentionnés au I.

III. - Les articles R. 214-25 et R. 214-26 ne sont pas applicables aux organismes de placement collectif en valeurs
mobilières mentionnés au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 14 (ecqc les ARIA sans effet de levier)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-76 (V)
	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-8 (V)


###### Article R214-30

I.-Par dérogation aux articles R. 214-6 et R. 214-7, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières mentionné à
l'article R. 214-29 peut employer : 

1° Jusqu'à 50 % de son actif en instruments mentionnés au c du 2° de l'article R. 214-1-1 d'un même émetteur ; 

2° Jusqu'à 35 % de son actif en instruments mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 ou en instruments
mentionnés aux 1° à 7° de l'article R. 214-5 d'un même émetteur. La limite de 40 % définie au I de l'article R. 214-6 n'est
pas applicable ; 

3° Jusqu'à 50 % de son actif en instruments mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 d'un même émetteur à
condition que les titres détenus aient été émis dans les conditions précisées au I de l'article R. 214-7 lors de trois
émissions différentes ; 

4° Jusqu'à 35 % de son actif en dépôts placés auprès du même établissement. 

II.-Nonobstant les dispositions du I du présent article et du deuxième alinéa du II de l'article R. 214-12, un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières mentionné à l'article R. 214-29 ne peut employer plus de 50 % de son actif en
instruments financiers mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 d'un même établissement, en dépôts placés
auprès de celui-ci ou en risque de contrepartie défini au II de l'article R. 214-12 sur celui-ci. 

III.-Par dérogation à la limite de 10 % fixée au huitième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif
en valeurs mobilières mentionné à l'article R. 214-29 peut détenir jusqu'à 35 % d'instruments financiers de chacune des
catégories mentionnées à l'article R. 214-18. Cette limite de 35 % est portée à 100 % pour l'investissement dans des
organismes de placement collectif en valeurs mobilières ou des fonds d'investissement de droit étranger mentionnés au c du 2°
de l'article R. 214-1-1 ou au 5° ou 6° de l'article R. 214-5. 

IV.-Par dérogation au 5° de l'article R. 214-5, l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières relevant
du présent article peut également comprendre, dans la limite de 10 % mentionnée au même article, des actions ou parts de
fonds d'investissement de droit étranger ne respectant pas les critères prévus à ce même 5°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-2 (V)


###### Article R214-31

Par dérogation à la limite de 50 % mentionnée au I de l'article R. 214-29, les organismes de placement collectif en valeurs
mobilières mentionnés à l'article R. 214-29 peuvent employer jusqu'à 100 % de leur actif en instruments financiers mentionnés
aux 1° à 6° du I de l'article R. 214-36, à condition que les instruments financiers mentionnés aux 1° à 6° du I de l'article
R. 214-36 d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières ou d'un même fonds d'investissement étranger ne
dépassent pas 20 % de leur actif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-2 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 14° JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (M)


##### Sous-paragraphe 2 : Règles applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées à effet de levier.

###### Article R214-32

I. - La limite prévue à l'article R. 214-5 est portée à 50 % pour les organismes de placement collectif en valeurs mobilières
à règles d'investissement allégées à effet de levier. Toutefois, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières à
règles d'investissement allégées à effet de levier ne peut employer plus de 10 % de son actif en instruments mentionnés à
l'article L. 214-130, et 20 % de son actif en instruments mentionnés à l'article L. 214-120. Les instruments mentionnés au 8°
de l'article R. 214-5 ne peuvent représenter plus de 20 % de son actif.

II. - L'article R. 214-8 n'est pas applicable aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières mentionnés au I.

III. - Les articles R. 214-25 et R. 214-26 ne sont pas applicables aux organismes de placement collectif en valeurs
mobilières mentionnés au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 14 (ecqc les ARIA à effet de levier)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-44-5 (V)
	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-8 (V)


###### Article R214-33

I.-Par dérogation aux articles R. 214-6 et R. 214-7, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières mentionné à
l'article R. 214-32 peut employer : 

1° Jusqu'à 50 % de son actif en instruments mentionnés au c du 2° de l'article R. 214-1-1 d'un même émetteur ; 

2° Jusqu'à 35 % de son actif en instruments mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 ou en instruments
mentionnés à l'article R. 214-5 d'un même émetteur. La limite de 40 % définie au I de l'article R. 214-6 n'est pas
applicable ; 

3° Jusqu'à 50 % de son actif en instruments mentionnés aux a, b, d et f du 2° de l'article R. 214-1-1 d'un même émetteur à
condition que les titres détenus aient été émis dans les conditions précisées au 2° du I de l'article R. 214-7 lors de trois
émissions différentes ; 

4° Jusqu'à 35 % de son actif en dépôts placés auprès du même établissement. 

II.-Nonobstant les dispositions du I du présent article et du deuxième alinéa du II de l'article R. 214-12, un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières mentionné à l'article R. 214-32 ne peut employer plus de 50 % de son actif en
instruments financiers mentionnés aux a, b et d du 2° de l'article R. 214-1-1 d'un même établissement, en dépôts placés
auprès de celui-ci ou en risque de contrepartie défini au II de l'article R. 214-12 sur celui-ci. 

III.-Par dérogation à la limite de 10 % fixée au huitième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif
en valeurs mobilières mentionné à l'article R. 214-32 peut détenir jusqu'à 35 % d'instruments financiers de chacune des
catégories mentionnées à l'article R. 214-18. Cette limite de 35 % est portée à 100 % pour l'investissement dans des
organismes de placement collectif en valeurs mobilières ou des fonds d'investissement de droit étranger mentionnés au c du 2°
de l'article R. 214-1-1 ou au 5° ou 6° de l'article R. 214-5. 

IV.-Par dérogation au 5° de l'article R. 214-5, l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières relevant
du présent article peut également comprendre, dans la limite de 10 % mentionnée au même article, des actions ou parts de
fonds d'investissement de droit étranger ne respectant pas les critères prévus à ce même 5°.

V.-La limite de 10 % fixée au septième alinéa de l'article L. 214-4 n'est pas applicable aux organismes de placement
collectif en valeurs mobilières mentionnés à l'article R. 214-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-129-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7


###### Article R214-34

Les sociétés de gestion assurant la gestion des organismes de placement collectif en valeurs mentionnés à l'article R. 214-32
doivent au préalable faire approuver par l'Autorité des marchés financiers un programme d'activités spécifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-204 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (M)


###### Article R214-35

I.-Le deuxième alinéa du II de l'article R. 214-12 et le I de l'article R. 214-16 ne sont pas applicables aux organismes de
placement collectif en valeurs mobilières mentionnés à l'article R. 214-32. 

II.-Par dérogation au 1° du I de l'article R. 214-13 et à l'article R. 214-16, l'engagement d'un organisme de placement
collectif en valeurs mobilières mentionné à l'article R. 214-32 qui résulte de contrats constituant des instruments
financiers à terme, des opérations de cession ou d'acquisition temporaire de titres, d'emprunts d'espèces peut atteindre
trois fois son actif. 

III.-La limite de 100 % mentionnée au 2° du I de l'article R. 214-12 est portée à 140 % pour les organismes de placement
collectif en valeurs mobilières mentionnés à l'article R. 214-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AM (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-12
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32


##### Sous-paragraphe 3 : Dispositions relatives aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières de fonds alternatifs.

###### Article R214-36

I.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de fonds alternatifs est un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières qui respecte les règles fixées au II et investit plus de 10 % de son actif : 

1° En actions ou parts de fonds d'investissement répondant aux conditions fixées au 5° de l'article R. 214-5, y compris ceux
investissant plus de 10 % de leur actif en parts ou actions d'organismes relevant du II de l'article D. 214-1, en parts ou
actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement étrangers investis comme il
est dit au b du 4° de l'article R. 214-172, ou en parts ou actions de fonds d'investissement mentionnés au 5° de l'article R.
214-5 dont l'objectif de gestion correspond à l'évolution d'un indice d'instruments financiers répondant aux conditions
définies aux II et III de l'article R. 214-28 ; 

2° En actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières contractuels relevant de l'article L.
214-35-2 ; 

3° En actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées relevant
de l'article L. 214-35 ; 

4° En actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières bénéficiant d'une procédure allégée relevant
de l'article L. 214-35 dans sa rédaction antérieure au 2 août 2003 ; 

5° En parts de fonds communs d'intervention sur les marchés à terme mentionnés à l'article L. 214-42 ; 

6° En parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers mentionnés à l'article L. 214-34
ou, dans des conditions définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, en parts ou actions de fonds
nourriciers de droit étranger dont le fonds maître répond aux conditions fixées au 5° de l'article R. 214-5. 

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de fonds alternatifs peut employer jusqu'à 100 % de son actif dans
les parts ou actions mentionnées aux 1° à 6°. 

II.-Par dérogation au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de
fonds alternatifs peut employer jusqu'à 10 % de son actif en parts ou actions d'un même fonds d'investissement ou organisme
mentionné aux 1° à 6° du I. Il peut également employer jusqu'à 15 % de son actif en parts ou actions d'un même fonds
d'investissement ou organisme mentionné aux 1° à 6° du I si la valeur totale de ces parts ou actions excédant 10 % de l'actif
ne dépasse pas 40 % dudit actif. 

III.-Les dispositions des sous-paragraphes 1 et 2 ne sont pas applicables aux organismes de placement collectif en valeurs
mobilières de fonds alternatifs. 

IV.-Par dérogation au 5° de l'article R. 214-5, l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières relevant
du présent article peut également comprendre, dans la limite de 10 % mentionnée au même article, des actions ou parts de
fonds d'investissement de droit étranger ne respectant pas les critères prévus à ce même 5°.

V.-Par dérogation au dernier alinéa de l'article R. 214-5 et indépendamment de l'application du 1° du I, un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières de fonds alternatifs peut investir jusqu'à la totalité de son actif en parts ou
actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement mentionnés au I de l'article
D. 214-1 eux-mêmes investis à plus de 10 % en parts ou actions d'autres organismes de placement collectif en valeurs
mobilières ou de fonds d'investissement, lorsque sont satisfaites les conditions suivantes : 

i) Les frais et commissions liés à l'investissement direct ou indirect dans des fonds d'investissement ou organismes de
placement collectif en valeurs mobilières font l'objet de règles de transparence définies par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers. 

ii) Les rétrocessions de frais et commissions mentionnés au i demeurent acquises à l'organisme de placement collectif en
valeurs mobilières de fonds alternatifs relevant du présent V ; 

L'application du I et du II à un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de fonds alternatifs relevant du
présent V est effectuée au niveau des organismes ou fonds dans lesquels l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières de fonds alternatifs est investi indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 417-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L214-4


###### Article R214-37

Les sociétés de gestion assurant la gestion des organismes de placement collectif en valeurs mobilières qui investissent dans
des fonds alternatifs doivent au préalable faire approuver par l'Autorité des marchés financiers un programme d'activités
spécifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 10 : Fonds communs de placement à risques.

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes.

###### Article R214-38

I. - Pour l'appréciation du quota de 50 % figurant au 1 de l'article L. 214-36 :

1° Le numérateur est constitué par le prix de souscription ou d'acquisition des titres ou droits du portefeuille et la valeur
comptable des autres actifs.

Le dénominateur est constitué par le montant libéré des souscriptions dans le fonds. Ce montant est diminué des rachats de
parts demandés par les porteurs et réalisés dans des conditions telles que le règlement du fonds ne permet pas d'opposer à
ceux-ci les dispositions du 7 de l'article L. 214-36 et augmenté des sommes réinvesties par les porteurs de parts en
exécution de l'obligation de réinvestissement prévue à l'article 163 quin-

quies B du code général des impôts ;

2° Lorsqu'une société dont les titres ou droits sont inclus dans le quota de 50 % fait l'objet d'une liquidation judiciaire,
les titres ou droits annulés sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant cinq
ans à compter du jugement de clôture de liquidation ; lorsqu'une société dont les titres ou droits sont inclus dans le quota
de 50 % connaît des difficultés de nature à compromettre la continuité de l'exploitation au sens de l'article L. 234-1 du
code de commerce et fait l'objet d'une liquidation amiable dans les conditions définies aux articles L. 237-1 à L. 237-13 du
code de commerce ou d'une réduction de capital suivie d'une augmentation de capital dans les conditions définies à l'article
L. 224-2 du code de commerce, les titres ou droits annulés sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription et
d'acquisition pendant cinq ans à compter de la décision des organes compétents de la société ;

3° Lorsque des titres ou droits inclus dans le quota de 50 % font l'objet d'une cession, les titres ou droits cédés sont
réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant une durée de deux ans à compter de la
date de la cession. Au-delà de ce délai, lorsque le fonds procède à une distribution ou un rachat de parts à hauteur du
produit de la cession, le montant de la distribution ou du rachat qui n'a pas été déduit en application des dispositions du
1° est déduit du dénominateur dans la limite du prix de souscription ou d'acquisition des titres ou droits cédés ; à compter
de la date à laquelle le fonds peut entrer en période de préliquidation telle que définie aux articles R. 214-43 et R.
214-44, le dénominateur peut, le cas échéant, être diminué du montant de la distribution du prix de cession des titres ou
droits non inclus dans le quota de 50 % dans la limite du prix de souscription ou d'acquisition de ces mêmes titres ou
droits, sous réserve que le quota de 50 % ait été atteint avant cette date et que toute nouvelle libération de souscriptions
à laquelle le fonds procède serve à couvrir des frais ou à réaliser des investissements complémentaires en titres ou droits
déjà inscrits à l'actif ;

4° Lorsque des titres ou droits reçus en échange de titres ou droits inclus dans le quota de 50 % ne sont pas eux-mêmes
éligibles à ces quotas, les titres ou droits remis à l'échange sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de
souscription ou d'acquisition pendant deux ans à compter de la date de l'échange ou jusqu'à la fin de la période pendant
laquelle la société de gestion s'est engagée à conserver les titres ou droits dans l'actif du fonds si cette durée est
supérieure ;

5° Les souscriptions nouvelles dans un fonds commun de placement à risques sont prises en compte à compter de l'inventaire de
clôture de l'exercice suivant celui au cours duquel elles ont été libérées ;

6° En cas de non-respect du quota de 50 % lors d'un inventaire semestriel, le fonds n'est pas déchu de son régime s'il
régularise sa situation au plus tard lors de l'inventaire suivant sous réserve, d'une part, que la société de gestion informe
le service des impôts auprès duquel elle dépose sa déclaration de résultats dans le mois suivant l'inventaire ayant fait
apparaître que le quota n'a pas été respecté et, d'autre part, qu'il s'agisse du premier manquement.

II. - 1° Pour l'application du 3 de l'article L. 214-36, la capitalisation boursière d'une société est déterminée par le
produit du nombre de ses titres de capital admis à la négociation à l'ouverture du jour de négociation précédant celui de
l'investissement par la moyenne des cours d'ouverture des soixante jours de négociation précédant celui de l'investissement.

Toutefois, lorsque durant ces soixante jours les titres de capital de la société sont pour la première fois admis à la
négociation, la moyenne retenue est celle des cours d'ouverture des jours de négociation depuis le jour de l'admission à la
négociation jusqu'au jour précédant celui de l'investissement. Il en est de même en cas d'augmentation de capital ou
d'opération de fusion, scission ou apport partiel d'actif réalisée durant ces soixante jours et emportant admission à la
négociation de nouveaux titres de capital de la société absorbante ou bénéficiaire.

2° Par dérogation aux dispositions du 1°, en cas d'investissement le jour de la première cotation des titres de capital d'une
société, sa capitalisation boursière est déterminée par le produit du nombre de titres de capital ainsi admis à la
négociation par le prix auquel ces titres sont placés dans le public, à savoir le prix auquel ces titres sont vendus au
public avant la première cotation.

De même, en cas d'investissement le jour où de nouveaux titres de capital de la société sont admis à la négociation à la
suite d'une augmentation de capital ou à une opération de fusion, scission ou apport partiel d'actif, sa capitalisation
boursière est déterminée par le produit du nombre total des titres de capital de la société absorbante ou bénéficiaire admis
à la négociation à l'issue de l'opération par le cours de clôture du dernier jour de négociation précédant l'admission à la
négociation de ces nouveaux titres de capital.

3° Le jour de l'investissement mentionné aux 1° et 2° s'entend du jour d'acquisition ou de souscription des titres de capital
admis à la négociation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (I, ecqc les FCPR)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1726 du 23 décembre 2006 - art. 1 () JORF 30 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L234-1, L237-1 à L237-13, L224-2
	  - Code de commerce. - art. L224-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L234-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier L214-36, 163, R214-43, R214-44

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AM (V)


###### Article R214-39

I. - La limite fixée aux sixième et huitième alinéas de l'article L. 214-4 et les dispositions des articles R. 214-2 à R.
214-10 et R. 214-18 ne sont pas applicables aux fonds communs de placement à risques.

II. - L'actif d'un fonds commun de placement à risques peut être employé à :

1° 10 % au plus en titres d'un même émetteur ;

2° 35 % au plus en actions ou parts d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières ;

3° 10 % au plus en actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement
allégées relevant de l'article L. 214-35 ;

4° 10 % au plus en titres ou en droits d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des
autres dispositions de l'article L. 214-36, ni de l'article L. 214-41, ni de l'article L. 214-41-1.

III. - Un fonds commun de placement à risques doit respecter les dispositions du présent article à l'expiration d'un délai de
deux exercices à compter de son agrément par l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 1, ecqc les FCPR)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-4, R214-2 à R214-10, R214-18, L214-35, L214-36, L214-41, L214-41-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)


###### Article R214-40

Pour l'appréciation des limites fixées à l'article R. 214-39 :

1° Lorsque les titres détenus par le fonds ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens
du 1 de l'article L. 214-36, ils sont retenus pour leur valeur d'acquisition ou de souscription ;

2° Lorsque des titres détenus par le fonds font l'objet d'un échange avec des titres non admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les titres reçus à l'échange par le fonds sont pris en compte à
l'actif pour le prix de souscription ou d'acquisition des titres remis à l'échange ;

3° Lorsque des titres détenus par le fonds sont admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de
l'article L. 214-36 ou lorsqu'ils font l'objet d'un échange avec des titres admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les titres détenus ou remis à l'échange par le fonds sont
réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant douze mois à compter de la date
d'admission ou d'échange ou jusqu'à la fin de la période pendant laquelle la société de gestion s'est engagée, le cas
échéant, à conserver les titres dans l'actif du fonds si sa durée est supérieure à douze mois. A l'issue de cette période, le
ratio prévu au 1° du II de l'article R. 214-39 est porté à 20 % et s'apprécie par rapport aux titres détenus ou reçus à
l'échange comme tout autre titre admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L.
214-36 ;

4° Lorsque les titres ou droits détenus par le fonds sont émis par une entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36,
l'engagement contractuel de souscription ou d'acquisition pris par le fonds est inscrit pour son montant au numérateur ;

5° Est inscrit au dénominateur le plus élevé des deux montants suivants : l'actif net du fonds ou le montant total des
engagements contractuels de souscription ou d'acquisition reçus par le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 3, ecqc les FCPR)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)


###### Article R214-41

Pour l'appréciation de la limite de 15 % mentionnée au a du 2 de l'article L. 214-36 est inscrit au dénominateur le plus
élevé des deux montants suivants : l'actif net du fonds ou le montant libéré des souscriptions dans le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 3 bis, ecqc les FCPR)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)


###### Article R214-42

La limite fixée au huitième alinéa de l'article L. 214-4 n'est pas opposable aux fonds communs de placement à risques. Un
fonds commun de placement à risques :

1° Ne peut détenir plus de 35 % du capital ou des droits de vote d'un même émetteur. Toutefois, du fait de l'exercice de
droits d'échange, de souscription ou de conversion et dans l'intérêt des porteurs de parts, cette limite peut être dépassée
temporairement. En ce cas, la société de gestion communique à l'Autorité des marchés financiers, au dépositaire et au
commissaire aux comptes du fonds les raisons de ce dépassement et le calendrier prévisionnel de régularisation. La
régularisation doit intervenir au plus tard dans l'année suivant le dépassement ;

2° Ne peut détenir, ni s'engager à souscrire ou acquérir, plus de 20 % du montant total des titres ou droits et des
engagements contractuels de souscription d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des
autres dispositions de l'article L. 214-36, ni de l'article L. 214-41, ni de l'article L. 214-41-1 ;

3° Ne peut détenir plus de 10 % des actions ou parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne relevant
pas du b du 2 de l'article L. 214-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 4, ecqc les FCPR)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)


###### Article R214-43

Après déclaration à l'Autorité des marchés financiers et au service des impôts auprès duquel sa société de gestion dépose sa
déclaration de résultats, un fonds commun de placement à risques peut entrer en période de préliquidation :

1° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture de son cinquième exercice si, depuis l'expiration d'une période
de souscription de dix-huit mois au plus qui suit immédiatement la date de sa constitution, il n'a pas été procédé à des
souscriptions de parts autres que celles effectuées auprès de ses porteurs de parts ayant souscrit au cours de la période de
dix-huit mois précitée :

a) Pour lui permettre de réinvestir en parts, actions, obligations remboursables, obligations convertibles ou titres
participatifs ainsi qu'en avances en comptes courants dans des sociétés non admises aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36 ou dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36
dont les titres ou droits figurent à son actif ;

b) Ou pour satisfaire l'obligation de réinvestissement prévue à l'article 163 quinquies B du code général des impôts.

2° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture du cinquième exercice qui suit celui au cours duquel sont
intervenues les dernières souscriptions, dans les autres cas.

A compter de l'exercice pendant lequel la déclaration mentionnée au premier alinéa est déposée, le quota de 50 % figurant au
1 de l'article L. 214-36 peut ne plus être respecté et les II et III de l'article R. 214-39 ne s'appliquent pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (III, 1, ecqc les FCPR)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-147 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-40 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-27 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)

	**Cite**:

	  - CGI 163 quinquies B
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007


###### Article R214-44

Pendant la période de préliquidation, le fonds :

1° Ne peut plus faire procéder à de nouvelles souscriptions de parts autres que celles de ses porteurs de parts à la date de
son entrée en période de préliquidation pour réinvestir en parts, actions, obligations remboursables, obligations
convertibles ou titres participatifs ainsi qu'en avances en comptes courants dans des sociétés non admises aux négociations
sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, ou dans des entités mentionnées au b du 2 de
l'article L. 214-36 dont les titres ou droits figurent à son actif ;

2° Peut, par dérogation à l'article R. 214-46, céder à une entreprise liée des titres de capital ou de créance détenus depuis
plus de douze mois. Dans ce cas, les cessions sont évaluées par un expert indépendant sur rapport du commissaire aux comptes
du fonds ; ces cessions ainsi que le rapport y afférent sont communiqués à l'Autorité des marchés financiers ;

3° Ne peut détenir à son actif à compter de l'ouverture de l'exercice qui suit celui au cours duquel est ouverte la période
de préliquidation que :

a) Des titres ou droits de sociétés non admises aux négociations sur un marché financier d'instruments financiers au sens du
1 de l'article L. 214-36 ou des titres ou droits de sociétés admises aux négociations sur un marché d'instruments financiers
lorsque ces titres ou droits auraient été pris en compte pour l'appréciation des quotas mentionnés à l'article R. 214-38 si
le fonds n'était pas entré en période de préliquidation, des avances en comptes courants à ces mêmes sociétés, ainsi que des
droits dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 dont les titres ou droits figurent à son actif ;

b) Des investissements réalisés aux fins du placement des produits de cession de ses actifs et autres produits en instance de
distribution au plus tard jusqu'à la clôture de l'exercice suivant celui au cours duquel la cession a été effectuée ou les
produits réalisés, et du placement de sa trésorerie à hauteur de 20 % de la valeur liquidative du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (III, 2, ecqc les FCPR)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-41 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-120-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)


###### Article R214-45

Lorsqu'il est procédé, par la société de gestion d'un fonds à des opérations d'achat ou de vente à terme portant sur des
titres qui ne sont pas admis à la négociation sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les
conventions concernant ces opérations sont conclues dans les limites et sous les conditions précisées par le règlement du
fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (IV, ecqc les FCPR)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)


###### Article R214-46

La société de gestion ne peut, pour le compte d'un fonds, procéder, pour ses éléments d'actifs qui ne sont pas négociés sur
un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, à d'autres opérations que celles d'achat ou de vente
à terme ou au comptant dans les limites fixées par la présente sous-section, ni procéder pour ces mêmes éléments d'actifs à
des cessions ou acquisitions à une entreprise qui lui est liée de titres en capital ou de créances détenus depuis plus de
douze mois. Est présumée "entreprise liée" toute entreprise contrôlée par la société de gestion de manière exclusive ou
conjointe au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, toute entreprise contrôlant la société de gestion de manière
exclusive ou conjointe au sens de ce même article L. 233-16, toute entreprise filiale de la même société mère ainsi que toute
entreprise avec laquelle la société de gestion a des mandataires sociaux ou des dirigeants communs et qui exercent des
fonctions de gestion de participations pour le compte de l'entreprise, ou de gestion au sens du 4 de l'article L. 321-1 et de
l'article L. 214-24, ou de conseil au sens du 4 de l'article L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (V, ecqc les FCPR)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-36, L233-16, L321-1, L214-24, L321-2


###### Article R214-47

I. - Lorsque le règlement du fonds prévoit un appel progressif des capitaux, ceux-ci sont libérés par les porteurs de parts à
la demande de la société de gestion avant la fin de la période de blocage prévue au 7 de l'article L. 214-36.

Le règlement du fonds définit les modalités selon lesquelles les sommes non versées à la date d'exigibilité fixée par la
société de gestion portent intérêt.

II. - Lorsque les conditions du rachat des parts du fonds sont réunies, ce rachat s'effectue en numéraire.

Toutefois, à la dissolution du fonds, le rachat des parts peut s'effectuer en titres de sociétés dans lesquelles le fonds
détient une participation si le règlement du fonds le prévoit, qu'aucune disposition ou clause particulière ne limite la
libre cessibilité de ces titres et que le porteur de part en fait expressément la demande.

Les rachats sont exécutés et réglés par l'établissement dépositaire dans les conditions fixées par le règlement du fonds,
lequel prescrit également les délais qui ne peuvent excéder au total un an après le dépôt de la demande de rachat.

Lorsque la société de gestion d'un fonds ou ses actionnaires ou ses dirigeants ou les personnes physiques ou morales chargées
de la gestion de ce fonds détiennent des parts leur conférant des droits particuliers en application des dispositions du 8 de
l'article L. 214-36, ils ne peuvent en obtenir le rachat qu'à la liquidation du fonds ou après que les autres parts émises
ont été rachetées ou amorties à concurrence du montant auquel ces autres parts ont été libérées.

La fraction attribuée à la société de gestion prévue au 11 de l'article L. 214-36 ne peut excéder 20 % du boni de
liquidation.

III. - A l'issue de la ou des périodes de souscription mentionnées au 9 de l'article L. 214-36, la société de gestion peut
procéder à la distribution en numéraire d'une fraction des actifs du fonds.

Toutefois, cette distribution peut s'effectuer en instruments financiers admis à la négociation sur un marché réglementé au
sens de l'article R. 214-2 si le règlement du fonds le prévoit, qu'aucune disposition ou clause particulière ne limite la
libre cessibilité de ces titres et qu'il est accordé à tous les porteurs de parts une option entre le paiement de la
distribution en numéraire ou en actions.

Les sommes ou valeurs ainsi distribuées sont affectées en priorité à l'amortissement des parts.

Un rapport spécial est établi par les commissaires aux comptes lorsque la distribution est effectuée au profit des porteurs
de parts auxquelles sont attachés des droits particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-1 (ecqc les FCPR)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-54 (V)


###### Article R214-48

La société de gestion rend compte aux porteurs de parts des nominations de ses mandataires sociaux et salariés à des
fonctions de gérants, d'administrateurs, de membres du directoire ou du conseil de surveillance des sociétés dans lesquelles
le fonds détient des participations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-2 (ecqc les FCPR)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)


##### Paragraphe 2 : Fonds communs de placement à risques qui investissent dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36.

###### Article R214-49

I. - Les entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 dans lesquelles les fonds communs de placement à risques
peuvent investir sont celles qui limitent la responsabilité de leurs investisseurs au montant de leurs apports.

II. - Pour l'appréciation du numérateur du quota de 50 % prévu au 1 de l'article L. 214-36, les droits représentatifs d'un
placement financier dans des entités mentionnées au I sont pris en compte dans la proportion de l'investissement direct de
ces entités dans des titres éligibles à ce même quota de 50 % à l'exclusion des droits dans d'autres entités de même nature.

Cette proportion d'investissement direct est calculée par référence :

1° Soit au dernier inventaire de l'actif desdites entités ;

2° Soit aux engagements statutaires ou contractuels d'investissement direct en titres éligibles pris par lesdites entités
dans la mesure où ces dernières ne sont pas entrées dans la période de préliquidation mentionnée aux articles R. 214-43 et R.
214-44 lors de la souscription du fonds.

La proportion s'applique aux engagements contractuels de souscription donnés par le fonds auxdites entités à condition que
ces engagements aient un caractère irrévocable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-3 (ecqc les FCPR)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)


##### Paragraphe 3 : Fonds communs de placement à risques bénéficiant d'une procédure allégée.

###### Article R214-50

Pour les fonds relevant de l'article L. 214-37 :

1° Les dispositions prévues aux sixième et huitième alinéas de l'article L. 214-4 et aux articles R. 214-39, R. 214-42 et R.
214-46 ne sont pas opposables. Toutefois, les fonds doivent respecter les règles suivantes :

a) L'actif du fonds ne peut être employé qu'à 50 % au plus en titres ou droits d'un même organisme de placement collectif en
valeurs mobilières ou d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ;

b) Le fonds ne peut détenir plus de 10 % des actions ou parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne
relevant pas du b du 2 de l'article L. 214-36.

2° Par dérogation au deuxième alinéa du II et au deuxième alinéa du III de l'article R. 214-47, à la dissolution du fonds, le
rachat des parts peut s'effectuer en titres des sociétés dans lesquelles le fonds détient une participation dès lors que le
règlement du fonds le prévoit.

Le quatrième alinéa du II de l'article R. 214-47 n'est pas applicable.

3° La société de gestion peut conclure avec des tiers des conventions relatives à la gestion des participations du fonds et
comportant des engagements contractuels autres que de livraison, lorsque les conditions suivantes sont remplies :

a) Le montant des engagements correspondants doit être déterminable ;

b) La société de gestion ne peut conclure des conventions par l'effet desquelles l'actif du fonds serait gagé à plus de 50 %
que si le règlement du fonds le prévoit. Dans ce dernier cas, les risques et charges résultant de l'exécution normale de ces
engagements, tels qu'ils sont estimés dans l'évaluation financière à laquelle il est procédé par la société de gestion, ne
doivent excéder à aucun moment le montant de l'actif net du fonds. Toutefois, pour les fonds qui investissent dans des
entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36, les risques et charges résultant de leurs engagements dans ces entités
ne doivent pas excéder le montant des engagements de souscription reçus par le fonds.

La société de gestion doit tenir à la disposition des porteurs de parts une liste de ces engagements indiquant leur nature et
leur montant estimé.

4° Les limites fixées au 1° doivent être respectées à l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la création du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)


##### Sous-section 11 : Fonds communs de placement d'entreprise.

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes aux fonds communs de placement d'entreprise et aux sociétés d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié.

###### Article R214-51

Par dérogation aux dispositions du sixième alinéa de l'article L. 214-4 et au I de l'article R. 214-6, les fonds communs de
placement d'entreprise et sociétés d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié peuvent détenir sans limitation
des valeurs mobilières émises par l'entreprise ou par une entreprise liée au sens du second alinéa de l'article L. 444-3 du
code du travail.

S'agissant des parts de sociétés à responsabilité limitée émises par une entreprise régie par la loi n° 47-1775 du 10
septembre 1947 portant statut de la coopération, la limite de 10 % prévue au I de l'article R. 214-6 est portée à 50 % à
condition que les statuts de cette entreprise ne prévoient pas de restriction au rachat immédiat des parts sociales détenues
par le fonds.

Par dérogation au huitième alinéa de l'article L. 214-4, les fonds communs de placement d'entreprise et sociétés
d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié peuvent détenir plus de 10 % des titres émis par l'entreprise ou
par toute autre entreprise qui lui est liée au sens du second alinéa de l'article L. 444-3 du code du travail.

Le montant cumulé des liquidités constatées lors de l'établissement de chacune des valeurs liquidatives de l'année en cours
ne peut excéder le cinquième de la somme des actifs nets de la même période. L'Autorité des marchés financiers peut apporter
à cette règle des dérogations exceptionnelles.

Lorsque la proportion de l'actif d'un fonds commun de placement d'entreprise ou d'une société d'investissement à capital
variable d'actionnariat salarié régis par les articles L. 214-40 et L. 214-40-1 investie en titres de l'entreprise ou de
toute autre société qui lui est liée tombe au-dessous du tiers, la société de gestion ou la société d'investissement à
capital variable doivent, dans leurs opérations d'achat et de vente de titres, avoir pour objectif prioritaire de régulariser
cette situation dans les plus brefs délais, tout en tenant compte de l'intérêt des porteurs de parts ou d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)
	  - Code du travail - art. L444-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - 


###### Article R214-52

L'Autorité des marchés financiers peut demander que lui soient transmis les éléments lui permettant de s'assurer qu'est
offerte aux adhérents du plan au moins une possibilité de placement respectant les conditions prévues à l'article L. 443-4 du
code du travail.

Sont considérées comme liquides au sens de l'article L. 443-4 du code du travail :

1° Les valeurs mobilières qui sont admises aux négociations sur un marché réglementé français ou étranger ;

2° Les actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à vocation générale relevant des sous-
sections 1 à 4 de la présente section.

Le mécanisme garantissant la liquidité des titres non admis aux négociations sur un marché réglementé qui est prévu à
l'article L. 443-4 du code du travail doit offrir une liquidité au moins équivalente à celle dont bénéficierait le fonds s'il
détenait au moins un tiers de titres liquides. Il doit faire l'objet d'un contrat écrit annexé au règlement du fonds, qui
précise notamment les modalités de son intervention et les frais qui peuvent être, le cas échéant, imputés sur l'actif du
fonds.

Il peut être dénoncé à tout moment à l'initiative de la société de gestion ou du conseil de surveillance à condition d'être
remplacé par des dispositions d'effet équivalent.

Ce mécanisme est assuré par un établissement de crédit ou une entreprise d'assurance dont le siège social est situé dans un
Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

Il peut être également assuré par une autre entité dans des conditions fixées par un règlement de l'Autorité des marchés
financiers lorsque le capital de l'entreprise est variable ou lorsque l'entreprise établit des comptes consolidés ; en ce
cas, l'approbation du mécanisme doit être renouvelée chaque année par le conseil de surveillance du fonds et par l'Autorité
des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 7 bis
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L443-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - 


###### Article R214-53

Les fonds communs de placement d'entreprise et les sociétés d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié
peuvent comporter des compartiments. Les dispositions des articles L. 214-4, L. 214-5, L. 214-19, L. 214-20 et L. 214-30,
ainsi que celles de la présente sous-section, sont applicables à chacun des compartiments.

Ils peuvent investir en actions ou parts d'autres organismes de placement collectif en valeurs mobilières sans que les
limites ou restrictions prévues aux articles R. 214-6, R. 214-25 et R. 214-26 leur soient applicables. Toutefois, lorsque
leur actif est investi en totalité en actions ou parts d'un seul organisme de placement collectif en valeurs mobilières, ils
se constituent sous forme d'organisme nourricier d'un organisme maître dans les conditions prévues à l'article L. 214-34.

Les fonds communs de placement d'entreprise et les sociétés d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié ne
peuvent investir en actions ou parts de fonds d'investissement mentionnés au 5° de l'article R. 214-5.

Par dérogation au III de l'article R. 214-12, l'engagement d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières
relevant de l'article L. 214-40 est constitué par la perte potentielle de celui-ci évaluée à tout moment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 19° JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (M)


##### Paragraphe 2 : Dispositions particulières aux fonds communs de placement d'entreprise.

###### Article D214-54

La règle posée à l'article D. 214-21 pour le montant minimum des actifs des fonds communs de placement n'est pas applicable
aux fonds communs de placement d'entreprise relevant des articles L. 214-39 et L. 214-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 8 (ecqc les FCP des articles L214-39 et L214-40)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-21
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40


###### Article R214-55

Lorsque la composition des conseils de surveillance des fonds communs de placement d'entreprise régis par l'article L. 214-40
et les modalités de désignation de leurs membres sont fixées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L.
214-39, il est fait application des troisième, quatrième et cinquième alinéas de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 9 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)


###### Article R214-56

L'actif des fonds communs de placement d'entreprise régis par les articles L. 214-39 et L. 214-40 peut comprendre des parts
de sociétés anonymes à responsabilité limitée émises par les entreprises régies par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947
portant statut de la coopération lorsque ces fonds sont souscrits par les salariés desdites entreprises ou par les salariés
d'entreprises qui lui sont liées au sens du second alinéa de l'article L. 444-3 du code du travail.

Le règlement des fonds communs de placement d'entreprise peut prévoir qu'ils peuvent investir dans la limite de 10 % dans les
actifs mentionnés à l'article R. 214-5 du présent code, à l'exception de ceux de ces fonds qui sont constitués en vue de
gérer des titres émis par l'entreprise ou par toute autre société qui lui est liée au sens du second alinéa de l'article L.
444-3 du code du travail et qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé tel que défini à l'article L.
421-3 du présent code. Cette limite est portée à 30 % pour les actions ou parts d'organismes de placement collectif en
valeurs mobilières régis par les sous-sections 10 et 12 de la présente section, conformément à l'article L. 443-4 du code du
travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code du travail - art. L443-4 (Ab)
	  - Code du travail - art. L444-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 6 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - 


##### Paragraphe 3 : Dispositions particulières aux sociétés d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié.

###### Article D214-58

Par dérogation aux dispositions de l'article D. 214-20, le montant minimal du capital initial d'une société d'investissement
à capital variable d'actionnariat salarié est de 225 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 7 (ecqc les FCP de l'article L214-40-1)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-20


###### Article R214-57

La société d'investissement à capital variable définie à l'article L. 214-40-1 est dénommée société d'investissement à
capital variable d'actionnariat salarié. La gestion de son actif est régie par les dispositions applicables aux fonds
mentionnés à l'article L. 214-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 5 ter
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40-1 (M)


##### Sous-section 12 : Fonds communs de placement dans l'innovation.

###### Article D214-71

Les demandes établies par les entreprises afin d'obtenir la reconnaissance du caractère innovant de leurs produits, procédés
ou techniques, mentionnée à l'article L. 214-41, sont déposées auprès de la société OSEO ANVAR.

Elles doivent être accompagnées :

1° D'un dossier technique faisant apparaître le caractère innovant du projet et ses perspectives de développement
économique ;

2° D'un dossier comptable et financier comportant les éléments de calcul annuel du montant des dépenses de recherche et
développement, le résultat net augmenté des dotations aux amortissements et aux provisions des trois exercices précédents ou
des exercices clos depuis la création de la société lorsque celle-ci n'a pas clos trois exercices ainsi que leur évolution
prévisionnelle pour les trois années suivantes ;

3° Du bilan et du compte de résultats relatifs au dernier exercice clos par l'entreprise ;

4° Du plan de financement du projet ainsi que des bilans et des comptes de résultats prévisionnels de l'entreprise pour les
trois premières années où il sera mis en oeuvre.

Ces demandes sont instruites dans les mêmes conditions que les demandes d'aides à l'innovation attribuées par la société OSEO
ANVAR. Elles font l'objet d'une décision du directeur général de l'agence ou de son délégué prise après avis de la commission
territoriale d'attribution des aides à l'innovation.

Pour l'instruction des demandes déposées par les sociétés mentionnées au premier alinéa du 1 du I quinquies de l'article L.
214-41, la société OSEO ANVAR peut demander en tant que de besoin à ces dernières de lui produire les documents prévus aux 1°
à 4° pour chaque filiale mentionnée au d du 1 du I quinquies précité, ainsi que les documents prévus aux 3° et 4° pour
chacune des autres sociétés mentionnées à ce même 1 du I quinquies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-237 du 14 mars 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1414 du 20 novembre 2006 - art. 2 () JORF 22 novembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)


###### Article D214-72

A chaque inventaire semestriel, la société de gestion d'un fonds commun de placement dans l'innovation ou le dépositaire des
actifs de ce fonds agissant pour le compte de la société de gestion s'assure que les sociétés dont les titres ou avances en
compte courant sont retenus pour le calcul de la proportion mentionnée au premier alinéa de l'article L. 214-41 remplissent,
à la date de clôture de leur dernier exercice précédant l'inventaire, les conditions posées à l'article L. 214-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-237 1997-03-14 art 3 (alinéa 1)
	  - Décret n°97-237 du 14 mars 1997 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41


###### Article D214-73

Le nombre maximum de salariés mentionné à l'article L. 214-41 s'apprécie conformément aux dispositions de l'article 235 ter E
du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 235 ter E
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-237 du 14 mars 1997 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1


###### Article R214-59

Pour l'appréciation du quota de 60 % figurant au I de l'article L. 214-41 :

1° Le numérateur est constitué par le prix de souscription ou d'acquisition des titres ou droits du portefeuille et la valeur
comptable des autres actifs.

Le dénominateur est constitué par le montant libéré des souscriptions dans le fonds. Ce montant est diminué des rachats de
parts demandés par les porteurs et réalisés dans des conditions telles que le règlement du fonds ne permet pas d'opposer à
ceux-ci les dispositions du 7 de l'article L. 214-36 et augmenté des sommes réinvesties par les porteurs de parts en
exécution de l'obligation de réinvestissement prévue à l'article 163 quinquies B du code général des impôts ;

2° Lorsqu'une société dont les titres ou droits sont inclus dans le quota de 60 % fait l'objet d'une liquidation judiciaire,
les titres ou droits annulés sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant cinq
ans à compter du jugement de clôture de liquidation ; lorsqu'une société dont les titres ou droits sont inclus dans le quota
de 60 % connaît des difficultés de nature à compromettre la continuité de l'exploitation au sens de l'article L. 234-1 du
code de commerce et fait l'objet d'une liquidation amiable dans les conditions définies aux articles L. 237-1 à L. 237-13 du
code de commerce ou d'une réduction de capital suivie d'une augmentation de capital dans les conditions définies à l'article
L. 224-2 du code de commerce, les titres ou droits annulés sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription et
d'acquisition pendant cinq ans à compter de la décision des organes compétents de la société ;

3° Lorsque des titres ou droits inclus dans le quota de 60 % font l'objet d'une cession, les titres ou droits cédés sont
réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant une durée de deux ans à compter de la
date de la cession. Au-delà de ce délai, lorsque le fonds procède à une distribution ou un rachat de parts à hauteur du
produit de la cession, le montant de la distribution ou du rachat qui n'a pas été déduit en application des dispositions du
1° est déduit du dénominateur dans la limite du prix de souscription ou d'acquisition des titres ou droits cédés ; à compter
de la date à laquelle le fonds peut entrer en période de préliquidation telle que mentionnée aux articles R. 214-65 et R.
214-66, le dénominateur peut, le cas échéant, être diminué du montant de la distribution du prix de cession des titres ou
droits non inclus dans le quota de 60 % dans la limite du prix de souscription ou d'acquisition de ces mêmes titres ou
droits, sous réserve que le quota de 60 % ait été atteint avant cette date et que toute nouvelle libération de souscriptions
à laquelle le fonds procède serve à couvrir des frais ou à réaliser des investissements complémentaires en titres ou droits
déjà inscrits à l'actif ;

4° Lorsque des titres ou droits reçus en échange de titres ou droits inclus dans le quota de 60 % ne sont pas eux-mêmes
éligibles à ces quotas, les titres ou droits remis à l'échange sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de
souscription ou d'acquisition pendant deux ans à compter de la date de l'échange ou jusqu'à la fin de la période pendant
laquelle la société de gestion s'est engagée à conserver les titres ou droits dans l'actif du fonds si cette durée est
supérieure ;

5° Les souscriptions nouvelles dans un fonds commun de placement à risques sont prises en compte à compter de l'inventaire de
clôture de l'exercice suivant celui au cours duquel elles ont été libérées ;

6° En cas de non-respect du quota de 60 % lors d'un inventaire semestriel, le fonds n'est pas déchu de son régime s'il
régularise sa situation au plus tard lors de l'inventaire suivant sous réserve, d'une part, que la société de gestion informe
le service des impôts auprès duquel elle dépose sa déclaration de résultats dans le mois suivant l'inventaire ayant fait
apparaître que le quota n'a pas été respecté et, d'autre part, qu'il s'agisse du premier manquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 163 quinquies B
	  - Code de commerce
	  - Code de commerce - art. L224-2
	  - Code de commerce - art. L234-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (I, ecqc les FCPI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)


###### Article R214-60

I. - La limite fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4 et les dispositions des articles R. 214-2 à R. 214-10 et R.
214-18 ne sont pas applicables aux fonds communs de placement dans l'innovation.

II. - L'actif d'un fonds commun de placement dans l'innovation peut être employé à :

1° 10 % au plus en titres d'un même émetteur ;

2° 35 % au plus en actions ou parts d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières ;

3° 10 % au plus en actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement
allégées relevant de l'article L. 214-35 ;

4° 10 % au plus en titres ou en droits d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des
autres dispositions de l'article L. 214-36, ni de l'article L. 214-41, ni de l'article L. 214-41-1.

III. - Un fonds commun de placement dans l'innovation doit respecter les dispositions du présent article à l'expiration d'un
délai de deux exercices à compter de son agrément par l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 1, ecqc les FCPI)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-62 (V)


###### Article R214-61

Un fonds commun de placement dans l'innovation ne peut pas employer plus de 10 % de son actif en droits représentatifs d'un
placement financier dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des autres dispositions de
cet article L. 214-36, ni des articles L. 214-1, L. 214-37 et L. 214-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 2, ecqc les FCPI)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-62 (V)


###### Article R214-62

Pour l'appréciation des limites fixées aux articles R. 214-60 et R. 214-61 :

1° Lorsque les titres détenus par le fonds ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens
du 1 de l'article L. 214-36, ils sont retenus pour leur valeur d'acquisition ou de souscription ;

2° Lorsque des titres détenus par le fonds font l'objet d'un échange avec des titres non admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les titres reçus à l'échange par le fonds sont pris en compte à
l'actif pour le prix de souscription ou d'acquisition des titres remis à l'échange ;

3° Lorsque des titres détenus par le fonds sont admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de
l'article L. 214-36 ou lorsqu'ils font l'objet d'un échange avec des titres admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les titres détenus ou remis à l'échange par le fonds sont
réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant douze mois à compter de la date
d'admission ou d'échange ou jusqu'à la fin de la période pendant laquelle la société de gestion s'est engagée, le cas
échéant, à conserver les titres dans l'actif du fonds si sa durée est supérieure à douze mois. A l'issue de cette période, le
ratio prévu au 1° du II de l'article R. 214-60 est porté à 20 % et s'apprécie par rapport aux titres détenus ou reçus à
l'échange comme tout autre titre admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L.
214-36 ;

4° Lorsque les titres ou droits détenus par le fonds sont émis par une entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36,
l'engagement contractuel de souscription ou d'acquisition pris par le fonds est inscrit pour son montant au numérateur ;

5° Est inscrit au dénominateur le plus élevé des deux montants suivants : l'actif net du fonds ou le montant total des
engagements contractuels de souscription ou d'acquisition reçus par le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 3, ecqc les FCPI)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (V)


###### Article R214-63

Pour l'appréciation de la limite de 15 % mentionnée au a du 2 de l'article L. 214-36 est inscrit au dénominateur le plus
élevé des deux montants suivants : l'actif net du fonds ou le montant libéré des souscriptions dans le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 3 bis, ecqc les FCPI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)


###### Article R214-64

La limite fixée au huitième alinéa de l'article L. 214-4 n'est pas opposable aux fonds communs de placement dans
l'innovation. Un fonds commun de placement dans l'innovation :

1° Ne peut détenir plus de 35 % du capital ou des droits de vote d'un même émetteur. Toutefois, du fait de l'exercice de
droits d'échange, de souscription ou de conversion et dans l'intérêt des porteurs de parts, cette limite peut être dépassée
temporairement. En ce cas, la société de gestion communique à l'Autorité des marchés financiers, au dépositaire et au
commissaire aux comptes du fonds les raisons de ce dépassement et le calendrier prévisionnel de régularisation. La
régularisation doit intervenir au plus tard dans l'année suivant le dépassement ;

2° Ne peut détenir, ni s'engager à souscrire ou acquérir, plus de 20 % du montant total des titres ou droits et des
engagements contractuels de souscription d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des
autres dispositions de l'article L. 214-36 ni de l'article L. 214-41, ni de l'article L. 214-41-1 ;

3° Ne peut détenir plus de 10 % des actions ou parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne relevant
pas du b du 2 de l'article L. 214-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 4, ecqc les FCPI)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)


###### Article R214-65

Après déclaration à l'Autorité des marchés financiers et au service des impôts auprès duquel sa société de gestion dépose sa
déclaration de résultats, un fonds commun de placement à risques peut entrer en période de préliquidation :

1° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture de son cinquième exercice si, depuis l'expiration d'une période
de souscription de dix-huit mois au plus qui suit immédiatement la date de sa constitution, il n'a pas été procédé à des
souscriptions de parts autres que celles effectuées auprès de ses porteurs de parts ayant souscrit au cours de la période de
dix-huit mois précitée :

a) Pour lui permettre de réinvestir en parts, actions, obligations remboursables, obligations convertibles ou titres
participatifs ainsi qu'en avances en comptes courants dans des sociétés non admises aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36 ou dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36
dont les titres ou droits figurent à son actif ;

b) Ou pour satisfaire l'obligation de réinvestissement prévue à l'article 163 quinquies B du code général des impôts ;

2° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture du cinquième exercice qui suit celui au cours duquel sont
intervenues les dernières souscriptions, dans les autres cas.

A compter de l'exercice pendant lequel la déclaration mentionnée au premier alinéa est déposée, le quota de 60 % figurant au
I de l'article L. 214-41 peut ne pas être respecté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 163 quinquies B
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (III, 1, ecqc les FCPI)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-72 (V)


###### Article R214-66

Pendant la période de préliquidation, le fonds :

1° Ne peut plus faire procéder à de nouvelles souscriptions de parts autres que celles de ses porteurs de parts à la date de
son entrée en période de préliquidation pour réinvestir en parts, actions, obligations remboursables, obligations
convertibles ou titres participatifs ainsi qu'en avances en comptes courants dans des sociétés non admises aux négociations
sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, ou dans des entités mentionnées au b du 2 de
l'article L. 214-36 dont les titres ou droits figurent à son actif ;

2° Peut, par dérogation à l'article R. 214-68, céder à une entreprise liée des titres de capital ou de créance détenus depuis
plus de douze mois. Dans ce cas, les cessions sont évaluées par un expert indépendant sur rapport du commissaire aux comptes
du fonds ; ces cessions ainsi que le rapport y afférent sont communiqués à l'Autorité des marchés financiers ;

3° Ne peut détenir à son actif à compter de l'ouverture de l'exercice qui suit celui au cours duquel est ouverte la période
de préliquidation que :

a) Des titres ou droits de sociétés non admises aux négociations sur un marché financier au sens du 1 de l'article L. 214-36
ou des titres ou droits de sociétés admises aux négociations sur un marché financier au sens du 1 de l'article L. 214-36
lorsque ces titres ou droits auraient été pris en compte pour l'appréciation des quotas mentionnés à l'article R. 214-59 si
le fonds n'était pas entré en période de préliquidation, des avances en comptes courants à ces mêmes sociétés, ainsi que des
droits dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 dont les titres ou droits figurent à son actif ;

b) Des investissements réalisés aux fins du placement des produits de cession de ses actifs et autres produits en instance de
distribution au plus tard jusqu'à la clôture de l'exercice suivant celui au cours duquel la cession a été effectuée ou les
produits réalisés, et du placement de sa trésorerie à hauteur de 20 % de la valeur liquidative du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (III, 2, ecqc les FCPI)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-68 (V)


###### Article R214-67

Lorsqu'il est procédé, par la société de gestion d'un fonds, à des opérations d'achat ou de vente à terme portant sur des
titres qui ne sont pas admis à la négociation sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les
conventions concernant ces opérations sont conclues dans les limites et sous les conditions précisées par le règlement du
fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (IV, ecqc les FCPI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)


###### Article R214-68

La société de gestion ne peut, pour le compte d'un fonds, procéder, pour ses éléments d'actifs qui ne sont pas négociés sur
un marché d'instruments financiers au sens de l'article L. 214-2, à d'autres opérations que celles d'achat ou de vente à
terme ou au comptant dans les limites fixées par la présente sous-section, ni procéder pour ces mêmes éléments d'actifs à des
cessions ou acquisitions à une entreprise qui lui est liée de titres en capital ou de créances détenus depuis plus de douze
mois. Est présumée "entreprise liée" toute entreprise contrôlée par la société de gestion de manière exclusive ou conjointe
au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, toute entreprise contrôlant la société de gestion de manière exclusive ou
conjointe au sens de ce même article L. 233-16, toute entreprise filiale de la même société mère ainsi que toute entreprise
avec laquelle la société de gestion a des mandataires sociaux ou des dirigeants communs et qui exercent des fonctions de
gestion de participations pour le compte de l'entreprise, ou de gestion au sens du 4 de l'article L. 321-1 et de l'article L.
214-24, ou de conseil au sens du 4 de l'article L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (V, ecqc les FCPI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-2, L233-16, L321-1, L214-24, L321-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)


###### Article R214-69

I. - Lorsque le règlement du fonds prévoit un appel progressif des capitaux, ceux-ci sont libérés par les porteurs de parts à
la demande de la société de gestion avant la fin de la période de blocage prévue au 7 de l'article L. 214-36.

Le règlement du fonds définit les modalités selon lesquelles les sommes non versées à la date d'exigibilité fixée par la
société de gestion portent intérêt.

II. - Lorsque les conditions du rachat des parts du fonds sont réunies, ce rachat s'effectue en numéraire.

Toutefois, à la dissolution du fonds, le rachat des parts peut s'effectuer en titres de sociétés dans lesquelles le fonds
détient une participation si le règlement du fonds le prévoit, qu'aucune disposition ou clause particulière ne limite la
libre cessibilité de ces titres et que le porteur de part en fait expressément la demande.

Les rachats sont exécutés et réglés par l'établissement dépositaire dans les conditions fixées par le règlement du fonds,
lequel prescrit également les délais qui ne peuvent excéder au total un an après le dépôt de la demande de rachat.

Lorsque la société de gestion d'un fonds ou ses actionnaires ou ses dirigeants ou les personnes physiques ou morales chargées
de la gestion de ce fonds détiennent des parts leur conférant des droits particuliers en application des dispositions du 8 de
l'article L. 214-36, ils ne peuvent en obtenir le rachat qu'à la liquidation du fonds ou après que les autres parts émises
ont été rachetées ou amorties à concurrence du montant auquel ces autres parts ont été libérées. La fraction attribuée à la
société de gestion prévue au 11 de l'article L. 214-36 ne peut excéder 20 % du boni de liquidation.

III. - A l'issue de la ou des périodes de souscription mentionnées au 9 de l'article L. 214-36, la société de gestion peut
procéder à la distribution en numéraire d'une fraction des actifs du fonds.

Toutefois, cette distribution peut s'effectuer en instruments financiers admis à la négociation sur un marché réglementé au
sens de l'article R. 214-2 si le règlement du fonds le prévoit, qu'aucune disposition ou clause particulière ne limite la
libre cessibilité de ces titres et qu'il est accordé à tous les porteurs de parts une option entre le paiement de la
distribution en numéraire ou en actions.

Les sommes ou valeurs ainsi distribuées sont affectées en priorité à l'amortissement des parts.

Un rapport spécial est établi par les commissaires aux comptes lorsque la distribution est effectuée au profit des porteurs
de parts auxquelles sont attachés des droits particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-1 (ecqc les FCPI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)


###### Article R214-70

La société de gestion rend compte aux porteurs de parts des nominations de ses mandataires sociaux et salariés à des
fonctions de gérants, d'administrateurs, de membres du directoire ou du conseil de surveillance des sociétés dans lesquelles
le fonds détient des participations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-2 (ecqc les FCPI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-73-1

Pour les sociétés mentionnées au premier alinéa du 1 du I quinquies de l'article L. 214-41, l'effectif est déterminé par la
somme de l'effectif de la société et de l'effectif de chacune des sociétés mentionnées au c du 1 du même I quinquies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-237 du 14 mars 1997 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1726 du 23 décembre 2006 - art. 2 () JORF 30 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41


###### Article R214-73-2

Pour les sociétés mentionnées au premier alinéa du 1 du I quinquies de l'article L. 214-41, la condition relative à
l'exclusivité des participations détenues est remplie lorsque les titres participatifs, les titres de capital ou donnant
accès au capital émis par des sociétés autres que les sociétés filiales mentionnées au c du 1 du même I quinquies, ainsi que
les avances en compte courant consenties à ces sociétés, représentent au plus 10 % de leur actif brut comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-237 du 14 mars 1997 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1726 du 23 décembre 2006 - art. 2 () JORF 30 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41


###### Article R214-74

Les entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 dans lesquelles les fonds communs de placement dans l'innovation
peuvent investir sont celles qui limitent la responsabilité de leurs investisseurs au montant de leurs apports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-3 (ecqc les FCPI)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)


##### Sous-section 13 : Fonds d'investissement de proximité.

###### Article R214-75

Pour l'appréciation du quota de 60 % figurant au 1 de l'article L. 214-41-1 :

1° Le numérateur est constitué par le prix de souscription ou d'acquisition des titres ou droits du portefeuille et la valeur
comptable des autres actifs.

Le dénominateur est constitué par le montant libéré des souscriptions dans le fonds. Ce montant est diminué des rachats de
parts demandés par les porteurs et réalisés dans des conditions telles que le règlement du fonds ne permet pas d'opposer à
ceux-ci les dispositions du 7 de l'article L. 214-36 et augmenté des sommes réinvesties par les porteurs de parts en
exécution de l'obligation de réinvestissement prévue à l'article 163 quinquies B du code général des impôts ;

2° Lorsqu'une société dont les titres ou droits sont inclus dans le quota de 60 % fait l'objet d'une liquidation judiciaire,
les titres ou droits annulés sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant cinq
ans à compter du jugement de clôture de liquidation ; lorsqu'une société dont les titres ou droits sont inclus dans le quota
de 60 % connaît des difficultés de nature à compromettre la continuité de l'exploitation au sens de l'article L. 234-1 du
code de commerce et fait l'objet d'une liquidation amiable dans les conditions définies aux articles L. 237-1 à L. 237-13 du
code de commerce ou d'une réduction de capital suivie d'une augmentation de capital dans les conditions définies à l'article
L. 224-2 du code de commerce, les titres ou droits annulés sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription et
d'acquisition pendant cinq ans à compter de la décision des organes compétents de la société ;

3° Lorsque des titres ou droits inclus dans le quota de 60 % font l'objet d'une cession, les titres ou droits cédés sont
réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant une durée de deux ans à compter de la
date de la cession. Au-delà de ce délai, lorsque le fonds procède à une distribution ou un rachat de parts à hauteur du
produit de la cession, le montant de la distribution ou du rachat qui n'a pas été déduit en application des dispositions du
1° est déduit du dénominateur dans la limite du prix de souscription ou d'acquisition des titres ou droits cédés. A compter
de la date à laquelle le fonds peut entrer en période de préliquidation telle que mentionnée aux articles R. 214-81 et R.
214-82, le dénominateur peut, le cas échéant, être diminué du montant de la distribution du prix de cession des titres ou
droits non inclus dans le quota de 60 % dans la limite du prix de souscription ou d'acquisition de ces mêmes titres ou
droits, sous réserve que le quota de 60 % ait été atteint avant cette date et que toute nouvelle libération de souscriptions
à laquelle le fonds procède serve à couvrir des frais ou à réaliser des investissements complémentaires en titres ou droits
déjà inscrits à l'actif ;

4° Lorsque des titres ou droits reçus en échange de titres ou droits inclus dans le quota de 60 % ne sont pas eux-mêmes
éligibles à ces quotas, les titres ou droits remis à l'échange sont réputés maintenus à l'actif pour leur prix de
souscription ou d'acquisition pendant deux ans à compter de la date de l'échange ou jusqu'à la fin de la période pendant
laquelle la société de gestion s'est engagée à conserver les titres ou droits dans l'actif du fonds si cette durée est
supérieure ;

5° Les souscriptions nouvelles dans un fonds d'investissement de proximité sont prises en compte à compter de l'inventaire de
clôture de l'exercice suivant celui au cours duquel elles ont été libérées ;

6° En cas de non-respect du quota de 60 % lors d'un inventaire semestriel, le fonds n'est pas déchu de son régime s'il
régularise sa situation au plus tard lors de l'inventaire suivant sous réserve, d'une part, que la société de gestion informe
le service des impôts auprès duquel elle dépose sa déclaration de résultats dans le mois suivant l'inventaire ayant fait
apparaître que le quota n'a pas été respecté et, d'autre part, qu'il s'agisse du premier manquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 163 quinquies B
	  - Code de commerce L234-1, L237-1 à L237-13, L224-2
	  - Code de commerce. - art. L224-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L234-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (I, ecqc les FIP)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)


###### Article R214-76

I. - La limite fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4 et les dispositions des articles R. 214-2 à R. 214-10 et R.
214-18 ne sont pas applicables aux fonds d'investissement de proximité.

II. - L'actif d'un fonds d'investissement de proximité peut être employé à :

1° 10 % au plus en titres d'un même émetteur ;

2° 35 % au plus en actions ou parts d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières ;

3° 10 % au plus en actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement
allégées relevant de l'article L. 214-35 ;

4° 10 % au plus en titres ou en droits d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des
autres dispositions de l'article L. 214-36, ni de l'article L. 214-41, ni de l'article L. 214-41-1.

III. - Un fonds d'investissement de proximité doit respecter les dispositions du présent article à l'expiration d'un délai de
deux exercices à compter de son agrément par l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 1, ecqc les FIP)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-4, R214-2 à R214-10, R214-18, L214-35, L214-36, L214-41, L214-41-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-78 (V)


###### Article R214-77

Un fonds d'investissement de proximité ne peut pas employer plus de 10 % de son actif en droits représentatifs d'un placement
financier dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des autres dispositions de l'article
L. 214-36, ni des articles L. 214-1, L. 214-37 et L. 214-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 2, ecqc les FIP)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-78 (V)


###### Article R214-78

Pour l'appréciation des limites fixées aux articles R. 214-76 et R. 214-77 :

1° Lorsque les titres détenus par le fonds ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens
du 1 de l'article L. 214-36, ils sont retenus pour leur valeur d'acquisition ou de souscription ;

2° Lorsque des titres détenus par le fonds font l'objet d'un échange avec des titres non admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les titres reçus à l'échange par le fonds sont pris en compte à
l'actif pour le prix de souscription ou d'acquisition des titres remis à l'échange ;

3° Lorsque des titres détenus par le fonds sont admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de
l'article L. 214-36 ou lorsqu'ils font l'objet d'un échange avec des titres admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les titres détenus ou remis à l'échange par le fonds sont
réputés maintenus à l'actif pour leur prix de souscription ou d'acquisition pendant douze mois à compter de la date
d'admission ou d'échange ou jusqu'à la fin de la période pendant laquelle la société de gestion s'est engagée, le cas
échéant, à conserver les titres dans l'actif du fonds si sa durée est supérieure à douze mois. A l'issue de cette période, le
ratio prévu au 1° du II de l'article R. 214-76 est porté à 20 % et s'apprécie par rapport aux titres détenus ou reçus à
l'échange comme tout autre titre admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L.
214-36 ;

4° Lorsque les titres ou droits détenus par le fonds sont émis par une entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36,
l'engagement contractuel de souscription ou d'acquisition pris par le fonds est inscrit pour son montant au numérateur ;

5° Est inscrit au dénominateur le plus élevé des deux montants suivants : l'actif net du fonds ou le montant total des
engagements contractuels de souscription ou d'acquisition reçus par le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 3, ecqc les FIP)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)


###### Article R214-79

Pour l'appréciation de la limite de 15 % mentionnée au a du 2 de l'article L. 214-36, est inscrit au dénominateur le plus
élevé des deux montants suivants : l'actif net du fonds ou le montant libéré des souscriptions dans le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 3 bis, ecqc les FIP)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)


###### Article R214-80

La limite fixée au huitième alinéa de l'article L. 214-4 n'est pas opposable aux fonds d'investissement de proximité. Un
fonds d'investissement de proximité :

1° Ne peut détenir plus de 35 % du capital ou des droits de vote d'un même émetteur. Toutefois, du fait de l'exercice de
droits d'échange, de souscription ou de conversion et dans l'intérêt des porteurs de parts, cette limite peut être dépassée
temporairement. En ce cas, la société de gestion communique à l'Autorité des marchés financiers, au dépositaire et au
commissaire aux comptes du fonds les raisons de ce dépassement et le calendrier prévisionnel de régularisation. La
régularisation doit intervenir au plus tard dans l'année suivant le dépassement ;

2° Ne peut détenir, ni s'engager à souscrire ou acquérir plus de 20 % du montant total des titres ou droits et des
engagements contractuels de souscription d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des
autres dispositions de l'article L. 214-36, ni de l'article L. 214-41, ni de l'article L. 214-41-1 ;

3° Ne peut détenir plus de 10 % des actions ou parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne relevant
pas du b du 2 de l'article L. 214-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 4, ecqc les FIP)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1


###### Article R214-81

Après déclaration à l'Autorité des marchés financiers et au service des impôts auprès duquel sa société de gestion dépose sa
déclaration de résultats, un fonds d'investissement de proximité peut entrer en période de préliquidation :

1° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture de son cinquième exercice si, depuis l'expiration d'une période
de souscription de dix-huit mois au plus qui suit immédiatement la date de sa constitution, il n'a pas été procédé à des
souscriptions de parts autres que celles effectuées auprès de ses porteurs de parts ayant souscrit au cours de la période de
dix-huit mois précitée :

a) Pour lui permettre de réinvestir en parts, actions, obligations remboursables, obligations convertibles ou titres
participatifs ainsi qu'en avances en comptes courants dans des sociétés non admises aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36 ou dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36
ou dans des fonds communs de placement à risques ou dans des sociétés de capital-risque mentionnés au sixième alinéa de
l'article L. 214-41-1 dont les titres ou droits figurent à son actif ;

b) Ou pour satisfaire l'obligation de réinvestissement prévue à l'article 163 quinquies B du code général des impôts.

2° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture du cinquième exercice qui suit celui au cours duquel sont
intervenues les dernières souscriptions, dans les autres cas.

A compter de l'exercice pendant lequel la déclaration mentionnée au premier alinéa est déposée, le quota de 60 % figurant au
I de l'article L. 214-41-1 peut ne pas être respecté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 163 quinquies B
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (III, 1, ecqc les FIP)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)


###### Article R214-82

Pendant la période de préliquidation, le fonds :

1° Ne peut plus faire procéder à de nouvelles souscriptions de parts autres que celles de ses porteurs de parts à la date de
son entrée en période de préliquidation pour réinvestir en parts, actions, obligations remboursables, obligations
convertibles ou titres participatifs ainsi qu'en avances en comptes courants dans des sociétés non admises aux négociations
sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36 ou dans des entités mentionnées au b du 2 de
l'article L. 214-36 ou dans des fonds communs de placement à risques ou dans des sociétés de capital-risque mentionnés au
sixième alinéa de l'article L. 214-41-1 dont les titres ou droits figurent à son actif ;

2° Peut, par dérogation à l'article R. 214-84, céder à une entreprise liée des titres de capital ou de créance détenus depuis
plus de douze mois. Dans ce cas, les cessions sont évaluées par un expert indépendant sur rapport du commissaire aux comptes
du fonds ; ces cessions ainsi que le rapport y afférent sont communiqués à l'Autorité des marchés financiers ;

3° Ne peut détenir à son actif à compter de l'ouverture de l'exercice qui suit celui au cours duquel est ouverte la période
de préliquidation que :

a) Des titres ou droits de sociétés non admises aux négociations sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de
l'article L. 214-36 ou des titres ou droits de sociétés admises aux négociations sur un marché d'instruments financiers au
sens du 1 de l'article L. 214-36 lorsque ces titres ou droits auraient été pris en compte pour l'appréciation des quotas
mentionnés à l'article R. 214-75 si le fonds n'était pas entré en période de préliquidation, des avances en comptes courants
à ces mêmes sociétés, ainsi que des droits dans des entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 ou dans des fonds
communs de placement à risques ou dans des sociétés de capital-risque mentionnés au sixième alinéa de l'article L. 214-41-1,
dont les titres ou droits figurent à son actif ;

b) Des investissements réalisés aux fins du placement des produits de cession de ses actifs et autres produits en instance de
distribution au plus tard jusqu'à la clôture de l'exercice suivant celui au cours duquel la cession a été effectuée ou les
produits réalisés, et du placement de sa trésorerie à hauteur de 20 % de la valeur liquidative du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (III, 2, ecqc les FIP)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)


###### Article R214-83

Lorsqu'il est procédé par la société de gestion d'un fonds à des opérations d'achat ou de vente à terme portant sur des
titres qui ne sont pas admis à la négociation sur un marché d'instruments financiers au sens du 1 de l'article L. 214-36, les
conventions concernant ces opérations sont conclues dans les limites et sous les conditions précisées par le règlement du
fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (IV, ecqc les FIP)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-44 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-165 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-166 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-13 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)


###### Article R214-84

La société de gestion ne peut, pour le compte d'un fonds, procéder, pour ses éléments d'actifs qui ne sont pas négociés sur
un marché réglementé au sens de l'article L. 214-2, à d'autres opérations que celles d'achat ou de vente à terme ou au
comptant dans les limites fixées par la présente sous-section, ni procéder pour ces mêmes éléments d'actifs à des cessions ou
acquisitions à une entreprise qui lui est liée de titres en capital ou de créances détenus depuis plus de douze mois. Est
présumée "entreprise liée" toute entreprise contrôlée par la société de gestion de manière exclusive ou conjointe au sens de
l'article L. 233-16 du code de commerce, toute entreprise contrôlant la société de gestion de manière exclusive ou conjointe
au sens de ce même article L. 233-16, toute entreprise filiale de la même société mère ainsi que toute entreprise avec
laquelle la société de gestion a des mandataires sociaux ou des dirigeants communs et qui exercent des fonctions de gestion
de participations pour le compte de l'entreprise, ou de gestion au sens du 4 de l'article L. 321-1 et de l'article L. 214-24,
ou de conseil au sens du 4 de l'article L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (V, ecqc les FIP)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-2, L233-16, L321-1, L214-24, L321-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)


###### Article R214-85

I. - Lorsque le règlement du fonds prévoit un appel progressif des capitaux, ceux-ci sont libérés par les porteurs de parts à
la demande de la société de gestion avant la fin de la période de blocage prévue au 7 de l'article L. 214-36.

Le règlement du fonds définit les modalités selon lesquelles les sommes non versées à la date d'exigibilité fixée par la
société de gestion portent intérêt.

II. - Lorsque les conditions du rachat des parts du fonds sont réunies, ce rachat s'effectue en numéraire.

Toutefois, à la dissolution du fonds, le rachat des parts peut s'effectuer en titres de sociétés dans lesquelles le fonds
détient une participation si le règlement du fonds le prévoit, qu'aucune disposition ou clause particulière ne limite la
libre cessibilité de ces titres et que le porteur de parts en fait expressément la demande.

Les rachats sont exécutés et réglés par l'établissement dépositaire dans les conditions fixées par le règlement du fonds,
lequel prescrit également les délais qui ne peuvent excéder au total un an après le dépôt de la demande de rachat.

Lorsque la société de gestion d'un fonds ou ses actionnaires ou ses dirigeants ou les personnes physiques ou morales chargées
de la gestion de ce fonds détiennent des parts leur conférant des droits particuliers en application des dispositions du 8 de
l'article L. 214-36, ils ne peuvent en obtenir le rachat qu'à la liquidation du fonds ou après que les autres parts émises
ont été rachetées ou amorties à concurrence du montant auquel ces autres parts ont été libérées. La fraction attribuée à la
société de gestion prévue au 11 de l'article L. 214-36 ne peut excéder 20 % du boni de liquidation.

III. - A l'issue de la ou des périodes de souscription mentionnées au 9 de l'article L. 214-36, la société de gestion peut
procéder à la distribution, en numéraire, d'une fraction des actifs du fonds.

Toutefois, cette distribution peut s'effectuer en instruments financiers admis à la négociation sur un marché réglementé au
sens de l'article R. 214-2 si le règlement du fonds le prévoit, qu'aucune disposition ou clause particulière ne limite la
libre cessibilité de ces titres et qu'il est accordé à tous les porteurs de parts une option entre le paiement de la
distribution en numéraire ou en actions.

Les sommes ou valeurs ainsi distribuées sont affectées en priorité à l'amortissement des parts.

Un rapport spécial est établi par les commissaires aux comptes lorsque la distribution est effectuée au profit des porteurs
de parts auxquelles sont attachés des droits particuliers

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-1 (ecqc les FIP)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-54 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-119 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-198 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-88 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-91 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)


###### Article R214-86

La société de gestion rend compte aux porteurs de parts des nominations de ses mandataires sociaux et salariés à des
fonctions de gérants, d'administrateurs, de membres du directoire ou du conseil de surveillance des sociétés dans lesquelles
le fonds détient des participations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-2 (ecqc les FIP)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-55 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R131-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-122 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-198 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-88 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-91 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-87

Pour l'application du a du 1 de l'article L. 214-41-1, une entreprise est regardée comme exerçant ses activités
principalement dans les établissements situés dans la zone géographique choisie par un fonds d'investissement de proximité
lorsqu'à la clôture de leur exercice précédant le premier investissement du fonds dans cette entreprise :

1° Soit ces établissements répondent à deux des trois conditions suivantes :

a) Leurs chiffres d'affaires cumulés représentent au moins 30 % du chiffre d'affaires total de l'entreprise ;

b) Leurs effectifs permanents cumulés représentent au moins 30 % de l'effectif total de l'entreprise ;

c) Leurs immobilisations brutes utilisées représentent au moins 30 % du total des immobilisations brutes utilisées de
l'entreprise ;

2° Soit ces établissements exercent, au regard de deux des trois données économiques mentionnées au 1°, une activité plus
importante que celle exercée par ceux des autres établissements de l'entreprise qui sont situés dans une autre zone
géographique choisie par un fonds d'investissement de proximité. La situation respective de ces établissements est appréciée
soit au 1er janvier de l'année d'investissement, soit trois mois avant la date de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)


###### Article R214-88

Pour les sociétés mentionnées au c du 1 de l'article L. 214-41-1, la condition de détention exclusive est satisfaite lorsque
les titres donnant accès au capital de sociétés dont l'objet n'est pas la détention de participations financières et qui
répondent aux conditions d'éligibilité fixées au premier alinéa et aux a et b du même 1 représentent 90 % de leur actif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)


###### Article R214-89

Les entités mentionnées au b du 2 de l'article L. 214-36 dans lesquelles les fonds d'investissement de proximité peuvent
investir sont celles qui limitent la responsabilité de leurs investisseurs au montant de leurs apports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10-3 (ecqc les FIP)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)


##### Sous-section 14 : Fonds communs d'intervention sur les marchés à terme.

###### Article D214-91

Pour l'application de l'article L. 214-42, les valeurs assimilées aux liquidités sont, lorsqu'ils ont moins d'un an
d'échéance, les bons du Trésor, les titres de créance négociables ou les obligations ainsi que les actions ou parts
d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières dont l'actif est essentiellement composé de ces éléments.

Le montant minimum des liquidités ou valeurs assimilées que doit détenir un fonds d'intervention sur les marchés à terme est
de 40 % de son actif.

Les 40 % de l'actif détenus obligatoirement en liquidités ou valeurs assimilées ne peuvent être utilisés sous forme de dépôt
de garantie auprès des chambres de compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 13 (M)
	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D732-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D742-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D752-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D762-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-42


###### Article R214-90

Le 1° du I de l'article R. 214-13 ne s'applique pas aux fonds communs d'intervention sur les marchés à terme relevant de
l'article L. 214-42.

Un fonds commun d'intervention sur les marchés à terme ne peut employer plus de 10 % de son actif en titres d'un même
émetteur. Toutefois, aucune limitation n'est applicable aux titres émis ou garantis par un Etat membre de l'Organisation de
coopération et de développement économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 11 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (V)


##### Section 2 : Les organismes de titrisation.

##### Sous-section 1 :  Dispositions communes aux organismes de titrisation.

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

##### Sous-paragraphe 1 : Règlement ou statuts de l'organisme de titrisation.

###### Article R214-92

Le règlement du fonds commun de titrisation ou les statuts de la société de titrisation définissent : 

1° La nature des risques auxquels l'organisme se propose de s'exposer ainsi que : 

a) Lorsque l'organisme se propose d'acquérir des créances, les caractéristiques de ces créances ; 

b) Lorsque l'organisme se propose de conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme à des fins
d'exposition, les conditions de conclusion et de dénouement de ces contrats, les caractéristiques des sous-jacents de ces
contrats et, lorsque ces instruments répondent aux caractéristiques des dérivés de crédit, la nature et les caractéristiques
des personnes sur lesquelles repose le risque de crédit ; 

c) Lorsque l'organisme se propose de conclure des contrats transférant des risques d'assurance, les caractéristiques de ces
contrats ; 

2° La stratégie de financement ou de couverture de ces risques, notamment : 

a) Les conditions d'émissions de parts, actions ou titres de créances ; 

b) Les conditions de recours à l'emprunt ; 

c) Les conditions de conclusion et de dénouement des contrats constituant des instruments financiers à terme ou transférant
des risques d'assurance à des fins de couverture ; 

3° Les garanties que l'organisme se propose de recevoir, consenties à son bénéfice ou à celui des porteurs de parts, actions
ou titres de créances qu'il a émis ; 

4° Les garanties que l'organisme se propose de consentir ; 

5° La stratégie d'investissement de l'actif de l'organisme, notamment : 

a) La stratégie d'investissement des liquidités ; 

b) Les conditions de recours à des opérations d'acquisition ou de cession temporaire d'instruments financiers ; 

c) Les conditions de recours à des opérations de cession de créances non échues ou non déchues de leur terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-17-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-199 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-6 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1


##### Sous-paragraphe 2 : Règles générales de composition de l'actif et du passif de l'organisme de titrisation.

###### Article D214-94

Les créances mentionnées au 1° de l'article R. 214-93 éligibles à l'actif de l'organisme de titrisation sont : 

1° Des créances résultant soit d'un acte déjà intervenu, soit d'un acte à intervenir, que le montant et la date d'exigibilité
de ces créances soient ou non encore déterminés et que les débiteurs de ces créances soient ou non identifiés, y compris des
créances immobilisées, douteuses ou litigieuses ; 

2° Des titres de créances, représentant chacun un droit de créance sur l'entité qui les émet, transmissibles par inscription
en compte ou tradition.

L'acquisition de créances par l'organisme de titrisation s'effectue par la cession des créances à l'organisme. Toutefois, le
fonds peut souscrire directement à l'émission des titres de créances mentionnés au 2° du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-93


###### Article R214-93

L'actif de l'organisme de titrisation peut être composé : 

1° De créances, qu'elles soient régies par le droit français ou un droit étranger, dans les conditions définies à l'article
R. 214-94 ; 

2° De liquidités, dans les conditions définies à l'article R. 214-95 ; 

3° D'actifs qui lui sont transférés au titre de la réalisation ou de la constitution des sûretés, garanties et accessoires
attachés aux créances cédées à l'organisme, conformément au septième alinéa de l'article L. 214-43, ou au titre des sûretés
et garanties qui lui sont accordées ou au titre de droits attachés ou relatifs à des créances qui lui sont transférées
résultant de contrats de crédit-bail ou de location avec option d'achat ; 

4° D'actifs qui lui sont transférés au titre des engagements qu'il prend au travers de contrats constituant des instruments
financiers à terme, dans les conditions définies à l'article R. 214-99.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-94 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-43
	  - Code monétaire et financier - art. R214-99


###### Article R214-95

Les liquidités mentionnées au 2° de l'article R. 214-93 éligibles à l'actif de l'organisme de titrisation sont : 

1° Des dépôts effectués auprès d'un établissement de crédit dont le siège est établi dans un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou membre de l'Organisation de coopération et de développement économique qui peuvent être
remboursés ou retirés à tout moment à la demande de l'organisme ; 

2° Des bons du Trésor ; 

3° Des titres de créances mentionnés au 2° de l'article R. 214-94, sous réserve qu'ils soient admis aux négociations sur un
marché réglementé situé dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen et à l'exception des titres donnant
accès directement ou indirectement au capital d'une société ; 

4° Des titres de créances négociables ; 

5° Des parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières investies principalement en titres de
créances mentionnés aux 2°, 3° et 4° ; 

6° Des parts ou actions d'organismes de titrisation ou d'entités similaires de droit étranger, à l'exception de ses propres
parts. 

Le règlement ou les statuts de l'organisme précisent les règles d'emploi de ces liquidités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-94


###### Article R214-96

Le produit des parts et titres de créances émis par l'organisme ou des emprunts contractés par lui peut être affecté au
remboursement ou à la rémunération de ses parts, actions, titres de créances ou emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-98 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1


###### Article R214-97

Pour la réalisation de son objet, un organisme de titrisation peut octroyer les garanties mentionnées à l'article L. 431-7-3,
dans les conditions définies à ce même article. 

Lorsque les garanties octroyées par un organisme de titrisation sont des sûretés, l'acte constitutif de ces sûretés
définit : 

1° La nature des biens ou droits que le bénéficiaire des sûretés peut utiliser ou aliéner.A défaut de cette indication, le
bénéficiaire ne peut utiliser ou aliéner que des dépôts ou des liquidités ; 

2° Le montant maximal des biens ou droits que le bénéficiaire des sûretés peut utiliser ou aliéner. Ce montant maximal ne
peut excéder le montant de la créance du bénéficiaire sur l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-110 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3


###### Article R214-98

L'organisme de titrisation peut recourir à des emprunts ou à d'autres formes de ressources dans les conditions prévues par
son règlement ou ses statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1


##### Sous-paragraphe 3 : Règles applicables aux instruments financiers à terme et à la cession de créances avant leur terme.

###### Article R214-99

L'organisme de titrisation peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme mentionnés au 4 du I de
l'article L. 211-1 dans les conditions prévues par ses statuts ou son règlement. 

La perte nette maximale de l'organisme résultant de l'ensemble des contrats constituant des instruments financiers à terme
conclus, évaluée à tout moment en prenant en compte les couvertures dont il bénéficie, ne peut être supérieure à la valeur de
son actif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)


###### Article R214-100

L'organisme de titrisation peut procéder, dans la limite de son actif, à des opérations de pension ou toute autre opération
d'acquisition et de cession temporaire de titres et aux trois conditions suivantes : 

1° Ces opérations sont réalisées avec un établissement de crédit ou une entreprise d'assurance dont le siège est établi dans
un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou membre de l'Organisation de coopération et de développement
économiques ou une personne morale de droit français ou une entité similaire de droit étranger garantie au titre des
obligations résultant de ces contrats par un tel établissement ou une telle entreprise ; 

2° Elles portent sur les titres de créances mentionnés au 2° de l'article R. 214-94 ou sur les liquidités mentionnées aux 2°
à 6° de l'article R. 214-95 ; 

3° Elles sont prises en compte pour l'application de la règle d'engagement mentionnée au deuxième alinéa de l'article R.
214-99 ou, le cas échéant, au 5° de l'article R. 214-111. 

Le règlement ou les statuts de l'organisme précisent les objectifs et les conditions de recours à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-111
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95
	  - Code monétaire et financier - art. R214-99


###### Article R214-101

I.-Les cas mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 214-49-1 et au deuxième alinéa du I de l'article L. 214-49-7 dans
lesquels l'approbation d'un programme d'activité spécifique n'est pas requise sont les suivants : 

1° Lorsque l'organisme fait l'objet d'une liquidation effectuée dans l'intérêt des porteurs de parts et de titres de créances
émis précédemment ; 

2° Lorsque le capital restant dû des créances non échues de l'organisme est inférieur à un pourcentage du maximum du capital
restant dû des créances non échues constaté depuis la constitution de l'organisme, défini dans le règlement du fonds et
n'excédant pas 10 % ; 

3° Lorsque les parts et titres de créances émis par le fonds ne sont plus détenus que par un seul porteur et à sa demande ou
lorsqu'ils ne sont plus détenus que par le ou les cédants et à leur demande ; 

4° Lorsque l'organisme doit s'acquitter de ses engagements résultant d'un contrat constituant un instrument financier à
terme. 

II.-Les cessions des titres de créances détenus à titre de liquidités s'effectuent librement. 

Les cessions temporaires de titres de créances s'effectuent dans les conditions définies à l'article R. 214-100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-7
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-102 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)


##### Sous-paragraphe 4 : Règles applicables à la cession et au recouvrement des créances ainsi qu'à la conservation des actifs.

###### Article D214-102

Le bordereau prévu au huitième alinéa de l'article L. 214-43 comporte les énonciations suivantes : 

1° La dénomination " acte de cession de créances " ; 

2° La mention que la cession est soumise aux dispositions des articles L. 214-43 à L. 214-48 ; 

3° La désignation du cessionnaire ; 

4° La désignation et l'individualisation des créances cédées ou les éléments susceptibles d'effectuer cette désignation ou
cette individualisation, par exemple par l'indication du débiteur ou du type de débiteurs, des actes ou des types d'actes
dont les créances sont ou seront issues, du lieu de paiement, du montant des créances ou de leur évaluation et, s'il y a
lieu, de leur échéance. 

Lorsque la transmission des créances cédées est effectuée par un procédé informatique permettant de les identifier, le
bordereau peut se borner à indiquer, outre les mentions visées aux 1°, 2° et 3° ci-dessus, le moyen par lequel elles sont
transmises, désignées et individualisées ainsi que l'évaluation de leur nombre et de leur montant global. 

La cession emporte l'obligation pour le cédant ou toute entité chargée du recouvrement de procéder, à la demande du
cessionnaire, à la conservation des créances dans les conditions définies à l'article R. 214-104, ainsi qu'à tout acte
nécessaire à la conservation des sûretés, des garanties et des accessoires attachés à ces créances, à leur modification
éventuelle, à leur mise en jeu, à leur mainlevée et à leur exécution forcée. 

Le bordereau peut être établi, signé, conservé et transmis sous forme électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-43
	  - Code monétaire et financier - art. R214-104


###### Article D214-103

.-Le compte spécialement affecté au profit de l'organisme de titrisation, prévu à l'article L. 214-46-1, est un compte
bancaire tenu par un établissement de crédit dont le siège est établi dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ou membre de l'Organisation de coopération et de développement économiques, y compris un compte existant ouvert au
nom de toute entité chargée de l'encaissement de sommes dues ou bénéficiant directement ou indirectement à l'organisme. 

Le caractère spécialement affecté de ce compte prend effet à la signature d'une convention de compte passée entre la société
de gestion de l'organisme, le dépositaire de la trésorerie et des créances de l'organisme, une entité chargée de
l'encaissement de sommes dues ou bénéficiant directement ou indirectement à l'organisme et l'établissement teneur de compte,
sans qu'il soit besoin d'autre formalité. 

II.-Les sommes portées au crédit du compte bénéficient exclusivement à l'organisme. La société de gestion de l'organisme
dispose de ces sommes dans des conditions définies dans la convention de compte. 

Lorsque des sommes autres que celles dues ou bénéficiant à l'organisme sont versées sur ce compte, l'entité chargée de
l'encaissement de sommes dues ou bénéficiant directement ou indirectement à l'organisme doit faire la preuve que ces sommes
ne sont pas dues à l'organisme. 

Ces sommes sont alors retirées du compte dans les meilleurs délais selon des conditions définies dans la convention de
compte. 

III.-L'établissement teneur de compte est assujetti aux obligations suivantes : 

1° Il informe les tiers saisissant le compte que ce dernier fait l'objet d'une affectation spéciale, en application de
l'article L. 214-46 au profit de l'organisme de titrisation, rendant le compte et les sommes qui y sont portées
indisponibles ; 

2° Il ne peut effectuer des opérations de fusion du compte avec un autre compte ; 

3° Il se conforme aux seules instructions de la société de gestion de l'organisme pour les opérations de débit du compte,
sauf si la convention de compte autorise l'entité chargée de l'encaissement de sommes dues ou bénéficiant directement ou
indirectement à l'organisme à procéder à des débits du compte dans des conditions qu'elle définit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-46
	  - Code monétaire et financier - art. L214-46-1


###### Article D214-104

Le dépositaire de l'organisme assure la conservation de la trésorerie et des créances de l'organisme. 

Toutefois, le cédant ou l'entité chargée du recouvrement des créances cédées à l'organisme peut assurer la conservation des
créances mentionnées au 1° de l'article R. 214-94, aux conditions cumulatives suivantes : 

1° Le dépositaire de l'organisme assure, sous sa responsabilité, la conservation des bordereaux de cession de ces créances à
l'organisme ; 

2° Le cédant ou la personne ou l'établissement chargé du recouvrement des créances cédées à l'organisme assure, sous sa
responsabilité, la conservation des contrats et autres supports relatifs à ces créances et aux sûretés, garanties et
accessoires qui y sont attachés, et met en place à cet effet des procédures de conservation documentées et un contrôle
interne régulier et indépendant portant sur le respect de ces procédures ; 

3° Selon des modalités définies dans une convention passée entre le cédant ou la personne ou l'entité chargée du recouvrement
des créances cédées à l'organisme, le dépositaire des actifs de l'organisme et la société de gestion du fonds : 

a) Le dépositaire de l'organisme s'assure, sur la base d'une déclaration du cédant ou de l'entité chargée du recouvrement, de
la mise en place des procédures mentionnées au 2°. Cette déclaration doit permettre au dépositaire de l'organisme de vérifier
que le cédant ou l'établissement chargé du recouvrement des créances a mis en place des procédures garantissant la réalité
des créances cédées et des sûretés, garanties et accessoires qui y sont attachés et la sécurité de leur conservation et que
ces créances sont recouvrées au seul bénéfice de l'organisme ; 

b) A la demande de la société de gestion de l'organisme ou du dépositaire de l'organisme, le cédant ou l'entité chargée du
recouvrement des créances cédées à l'organisme doit remettre dans les meilleurs délais au dépositaire des actifs de
l'organisme ou à tout autre entité désignée par le dépositaire des actifs de l'organisme et la société de gestion de
l'organisme les originaux des contrats et supports mentionnés au 2° du présent article. 

Le règlement ou les statuts de l'organisme précise les modalités de conservation de la trésorerie et des créances de
l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-94


##### Sous-paragraphe 5 : Obligations d'information.

###### Article R214-105

Les informations mentionnées à l'article L. 214-45 sont communiquées à la Banque de France par la société de gestion de
l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 14 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-45

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)


##### Sous-paragraphe 6 : Dispositions particulières aux organismes de titrisation à compartiments.

###### Article R214-106

Lorsque l'organisme de titrisation comporte deux ou plusieurs compartiments, les dispositions de la présente section sont
applicables à chacun des compartiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 15 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-104
	  - Code monétaire et financier - art. R214-105
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)


##### Paragraphe 3 : Dispositions particulières aux fonds communs de titrisation.

###### Article D214-108-1

Le montant minimum d'une part à l'émission est de 150 euros ou son équivalent dans l'unité monétaire de l'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8


###### Article R214-107

I. - Le fonds commun de titrisation peut émettre des titres de créances négociables et des obligations ou des titres de
créances émis sur le fondement d'un droit étranger. 

II. - Le règlement du fonds précise les caractéristiques et les modalités d'émission des titres de créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 16 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-117 (V)


###### Article R214-108

Le passif d'un fonds commun de titrisation comprend à tout moment un nombre minimum de deux parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 17 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-47

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (Ab)


###### Article R214-109

Le paiement des sommes exigibles au titre des parts émises par le fonds est subordonné au paiement des sommes exigibles de
toute nature dues aux porteurs de titres de créances émis par le fonds ou aux personnes auprès desquelles des emprunts ont
été contractés ou des engagements résultant des contrats constituant des instruments financiers à terme conclus par le fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43
	  - Code monétaire et financier - art. R214-111


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières applicables aux organismes de titrisation ou aux compartiments d'organismes de titrisation supportant des risques d'assurance.

###### Article D214-110

Les risques d'assurance mentionnés au premier alinéa de l'article L. 214-49-10 sont ceux relevant des branches 1 à 26
mentionnées à l'article R. 321-1 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-10
	  - Code des assurances - art. R*321-1


###### Article D214-111

Un organisme de titrisation relevant de la présente sous-section peut conclure des contrats transférant des risques
d'assurance dans les conditions prévues par ses statuts ou son règlement et aux conditions suivantes : 

1° Ces contrats sont conclus avec : 

a) Une entreprise d'assurance ou de réassurance régie par le code des assurances, une mutuelle ou union régie par le livre II
du code de la mutualité, une institution de prévoyance ou une union régie par les dispositions du titre III du livre IX du
code de la sécurité sociale ; 

b) Une entreprise d'assurance ou de réassurance établie et agréée dans un autre Etat de la Communauté européenne ou dans un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

c) Une entreprise d'assurance ou de réassurance établie dans un pays étranger figurant sur une liste fixée par le ministre
chargé de l'économie ; 

d) Un organisme de titrisation relevant de la présente sous-section ; 

e) Un organisme dont l'objet est similaire et, lorsque ces contrats sont conclus à des fins de couverture, situé dans un Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen et ayant reçu l'agrément prévu par l'article 46 de la directive 2005 / 68
du Parlement et du Conseil du 16 novembre 2005 relative à la réassurance ; 

2° Les engagements créés par ces contrats donnent lieu à un règlement en espèces ; 

3° Ces contrats portent : 

a) Soit sur la couverture de tout ou partie des pertes supportées par l'organisme ou son cocontractant au titre de contrats
d'assurance ou de réassurance ou de contrats relevant du présent article auxquels l'organisme ou son cocontractant est
partie ; 

b) Soit sur le versement d'une ou plusieurs sommes dont le montant dépend de paramètres associés à la réalisation du risque
d'assurance cédé à l'organisme ; 

4° Ces contrats ne peuvent donner lieu à engagement illimité de l'organisme de titrisation ; 

5° A tout moment, la perte nette maximale de l'organisme résultant de l'ensemble des contrats transférant des risques
d'assurance conclus, ainsi que, le cas échéant, des contrats constituant des instruments financiers à terme conclus, évaluée
en prenant en compte les couvertures dont il bénéficie, ne peut être supérieure à la valeur de son actif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-113 (Ab)


###### Article D214-112

Un organisme de titrisation relevant de la présente sous-section ne peut céder ou transférer, en une ou plusieurs fois, les
contrats transférant des risques d'assurance et les créances détenues sur des organismes d'assurance et de réassurance que
dans les seuls cas suivants : 

1° Lorsque l'organisme de titrisation fait l'objet d'une liquidation effectuée dans l'intérêt des porteurs de parts et de
titres de créances émis précédemment ; 

2° Lorsque l'engagement de l'organisme de titrisation au titre des contrats transférant des risques d'assurance est inférieur
à un pourcentage du maximum de cet engagement constaté depuis la constitution de l'organisme, défini dans le règlement du
fonds et n'excédant pas 10 % ; 

3° Lorsque les parts ou actions et titres de créances émis par cet organisme ne sont plus détenus que par un seul porteur et
à sa demande ou lorsqu'ils ne sont plus détenus que par le ou les cédants et à leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8


###### Article R214-113

Pour accorder l'agrément mentionné à l'article L. 214-49-13, l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles vérifie
que les dispositions du règlement ou des statuts de l'organisme, notamment en ce qui concerne la composition de l'actif et la
stratégie de couverture des risques, sont compatibles avec la règle de financement en totalité de ses engagements, telle que
précisée au 5° de l'article D. 214-111.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 22 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-111
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-13


###### Article R214-114

Pour la délivrance de l'agrément mentionné à l'article L. 214-49-13, l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles
se prononce dans un délai de trente jours à compter de l'avis de réception de la demande.L'absence de notification de la
décision par cette autorité pendant ce délai vaut décision d'agrément. 

Lorsque l'Autorité demande des informations complémentaires, elle le notifie par écrit en précisant que les éléments demandés
doivent lui parvenir dans un délai de soixante jours.A défaut de réception de ces éléments dans ce délai, la demande
d'agrément est réputée rejetée. Dès réception de l'intégralité des informations demandées, l'Autorité en accuse réception par
écrit. Cet avis de réception mentionne un nouveau délai d'instruction qui ne peut excéder trente jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 23 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-13


##### Section 3 : Les sociétés civiles de placement immobilier

##### Sous-section 1 : Régime général.

###### Article R214-116

Les travaux d'agrandissement ou de reconstruction et les opérations de cession d'éléments de leur patrimoine immobilier
auxquels peuvent procéder les sociétés civiles de placement immobilier régies par les articles L. 214-50 à L. 214-83-1
doivent respecter les conditions ci-après :

1° Travaux d'agrandissement :

Le coût, toutes taxes comprises, des travaux d'agrandissement d'un immeuble bâti, réalisés au cours d'un exercice de douze
mois, ne doit pas excéder 30 % de la valeur vénale de l'immeuble bâti concerné et 10 % de la valeur vénale du patrimoine
immobilier de la société civile de placement immobilier, appréciée au bilan du dernier exercice clos. Le montant total des
travaux, y compris les travaux d'amélioration réalisés à l'occasion de l'opération d'agrandissement d'un même immeuble, est
pris en compte pour l'appréciation de ce pourcentage. Si les travaux d'agrandissement ne sont pas réalisés au titre d'un même
exercice, les limites de 30 et 10 % susmentionnées peuvent se cumuler avec celles du seul exercice suivant.

2° Travaux de reconstruction :

Le coût, toutes taxes comprises, des travaux de reconstruction réalisés au cours d'un exercice de douze mois ne doit pas
excéder 10 % de la valeur vénale du patrimoine immobilier de la société civile de placement immobilier, appréciée au bilan du
dernier exercice clos. Le montant total des travaux, y compris les travaux d'amélioration et d'agrandissement, réalisés à
l'occasion de l'opération de reconstruction d'un même immeuble est pris en compte pour l'appréciation de ce pourcentage. Si
les travaux de reconstruction ne sont pas réalisés au titre d'un même exercice, la limite de 10 % peut se cumuler avec celle
du seul exercice suivant.

Le respect de la limite de 10 % n'est pas exigé lorsque la reconstruction totale ou partielle de l'immeuble est rendue
nécessaire par un cas de force majeure ou lorsque les travaux sont rendus nécessaires en raison d'obligations résultant de la
loi.

3° Cession d'éléments du patrimoine immobilier :

a) La société civile de placement immobilier doit être propriétaire de l'immeuble cédé depuis au moins six ans à la date de
cession et les travaux d'agrandissement ou de reconstruction qui ont pu être réalisés doivent être achevés depuis au moins
six ans à la même date ;

b) La valeur cumulée des immeubles cédés au cours d'un exercice de douze mois ne doit pas excéder 15 % de la valeur vénale du
patrimoine immobilier de la société civile de placement immobilier appréciée au bilan du dernier exercice clos. Si aucune
cession n'est réalisée au titre d'un exercice, ou au cours de deux exercices successifs, cette limite peut être reportée et
cumulée avec celle de l'exercice suivant dans la limite de trois exercices ;

c) La limite prévue au b ci-dessus n'est pas applicable aux cessions réalisées au cours des trois années qui précèdent le
terme de la période statutaire de la société civile de placement immobilier, à condition que cette période ne soit pas
ultérieurement prorogée et qu'aucun investissement immobilier nouveau ne soit effectué avec le produit des cessions
réalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 1 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L214-50 à L214-83-1


###### Article R214-117

Les commissaires aux apports sont choisis parmi les commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue à l'article L.
822-1 du code de commerce ou parmi les experts inscrits sur une des listes établies par les cours et les tribunaux.

Ils sont désignés par le président du tribunal de grande instance statuant sur requête.

Ils peuvent se faire assister, dans l'accomplissement de leur mission, par un ou plusieurs experts de leur choix. Les
honoraires de ces experts sont à la charge de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 4 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L822-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-119 (V)


###### Article R214-118

Le rapport des commissaires aux apports est déposé huit jours au moins avant la date de l'assemblée générale constitutive à
l'adresse prévue du siège social indiqué aux statuts.

Il est tenu à la disposition des fondateurs, qui peuvent en prendre connaissance ou obtenir la délivrance d'une copie
intégrale ou partielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 5 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-119 (V)


###### Article R214-119

En cas d'apports partiels d'actifs, les articles L. 214-83, R. 214-117 et R. 214-118 s'appliquent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 6 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-118 (V)


###### Article R214-120

Les fondateurs sont convoqués à l'assemblée générale constitutive par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
huit jours au moins avant la date de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 7 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-174 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-10-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-121

Toute personne a le droit, à toute époque, d'obtenir au siège de la société la délivrance d'une copie certifiée conforme des
statuts de cette société en vigueur au jour de la demande.

La société doit annexer à ce document la liste, comportant leur nom, prénom usuel et domicile, des dirigeants de la société
de gestion, des membres du conseil de surveillance et des commissaires aux comptes en exercice.

Elle ne peut, pour cette délivrance, exiger le paiement d'une somme supérieure à 1,5 euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 11 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-122

La valeur de réalisation et la valeur de reconstitution de la société civile de placement immobilier sont arrêtées chaque
année par la société de gestion.

La valeur vénale des immeubles résulte d'une expertise réalisée par un expert immobilier indépendant. Chaque immeuble doit
faire l'objet d'une expertise tous les cinq ans. Elle est actualisée par lui chaque année.

L'expert est nommé par l'assemblée générale pour quatre ans. Cette nomination a lieu après acceptation par l'Autorité des
marchés financiers de sa candidature, qui a été préalablement présentée par la société de gestion. Il peut être révoqué et
remplacé selon les formes prévues pour sa nomination.

La valeur nette des autres actifs, arrêtée sous le contrôle du commissaire aux comptes, tient compte des plus-values et
moins-values latentes sur actifs financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 14 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)


###### Article R214-123

La valeur de reconstitution de la société est déterminée à partir de la valeur de réalisation augmentée de la commission de
souscription au moment de la reconstitution, multipliée par le nombre de parts émises, ainsi que de l'estimation des frais
qui seraient nécessaires pour l'acquisition du patrimoine de la société à la date de clôture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 15 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 4 : Assemblée générale.

###### Article R214-124

L'assemblée générale est convoquée par la société de gestion.

A défaut, elle peut être également convoquée :

1° Par un commissaire aux comptes ;

2° Par le conseil de surveillance ;

3° Par un mandataire désigné en justice à la demande soit de tout intéressé en cas d'urgence, soit d'un ou plusieurs associés
réunissant au moins le dixième du capital social ;

4° Par les liquidateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 16 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8


###### Article R214-125

I. - Les associés sont convoqués aux assemblées générales par un avis de convocation inséré au Bulletin des annonces légales
obligatoires et par une lettre ordinaire qui leur est directement adressée.

L'avis et la lettre de convocation indiquent la dénomination de la société, éventuellement suivie de son sigle, la forme de
la société, le montant du capital social, l'adresse du siège social, les jour, heure et lieu de l'assemblée, ainsi que sa
nature, son ordre du jour ainsi que le texte des projets de résolutions présentés à l'assemblée générale par les dirigeants
de la société, accompagné des documents auxquels ces projets se réfèrent.

Les questions inscrites à l'ordre du jour sont libellées de telle sorte que leur contenu et leur portée apparaissent
clairement sans qu'il y ait lieu de se reporter à d'autres documents que ceux joints à la lettre de convocation.

Sous la condition d'adresser à la société le montant des frais de recommandation, les associés peuvent demander à être
convoqués par lettre recommandée.

II. - Un ou plusieurs associés représentant au moins 5 % du capital social peuvent demander l'inscription à l'ordre du jour
de l'assemblée de projets de résolution. Cette demande est adressée au siège social par lettre recommandée avec avis de
réception vingt-cinq jours au moins avant la date de l'assemblée réunie sur première convocation.

Toutefois, lorsque le capital de la société est supérieur à 760 000 euros, le montant du capital à représenter en application
de l'alinéa précédent est, selon l'importance dudit capital, réduit ainsi qu'il suit :

1° De 4 % pour les 760 000 premiers euros ;

2° De 2,5 % pour la tranche de capital comprise entre 760 000 euros et 7 600 000 euros ;

3° De 1 % pour la tranche comprise entre 7 600 000 euros et 15 200 000 euros ;

4° De 0,5 % pour le surplus du capital.

Le texte des projets de résolution peut être assorti d'un bref exposé des motifs.

La société de gestion accuse réception des projets de résolution par lettre recommandée dans un délai de cinq jours à compter
de cette réception. Les projets de résolution sont inscrits à l'ordre du jour et soumis au vote de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 17 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-127 (V)


###### Article R214-126

Le délai entre la date de l'insertion contenant l'avis de convocation ou la date de l'envoi des lettres si cet envoi est
postérieur et la date de l'assemblée est au moins de quinze jours sur première convocation et de six jours sur convocation
suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 18 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-141 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-127

Lorsqu'une assemblée n'a pu délibérer régulièrement, faute de quorum requis, la deuxième assemblée est convoquée dans les
formes prévues à l'article R. 214-125 ; l'avis et les lettres rappellent la date de la première assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 19 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-125 (V)


###### Article R214-128

Le formulaire de vote par correspondance doit permettre un vote sur chacune des résolutions, dans l'ordre de leur
présentation à l'assemblée ; il doit offrir à l'associé la possibilité d'exprimer sur chaque résolution un vote favorable ou
défavorable à son adoption ou sa volonté de s'abstenir de voter.

Il doit informer l'associé de manière très apparente que toute abstention exprimée dans le formulaire ou résultant de
l'absence d'indication de vote sera assimilée à un vote défavorable à l'adoption de la résolution.

Le formulaire de vote par correspondance adressé à la société pour une assemblée vaut pour les assemblées successives
convoquées avec le même ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 19-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-129

Le formulaire comporte l'indication de la date avant laquelle, conformément aux statuts, il doit être reçu par la société
pour qu'il en soit tenu compte ; lorsqu'il a été convenu entre la société et les intermédiaires habilités par elle que ces
derniers n'accepteraient plus de transmettre à la société des formulaires de vote reçus par eux après une date antérieure à
celle fixée par la société, il est fait mention de cette date.

Le texte des résolutions proposées accompagné d'un exposé des motifs et de l'indication de leur auteur est annexé au
formulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 19-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-130

Si le formulaire de vote par correspondance et la formule de procuration figurent sur un document unique, celui-ci doit
comporter, outre les mentions prévues aux articles L. 214-74 et L. 214-75, les indications suivantes :

1° Le nom, le prénom usuel, le domicile et le nombre de parts dont l'associé est titulaire ;

2° La signature de l'associé ou de son représentant légal ou judiciaire ;

3° La mention que le document peut être utilisé pour chaque résolution soit pour un vote par correspondance, soit pour un
vote par procuration ;

4° La mention qu'il peut être donné procuration pour voter au nom du signataire à un mandataire désigné dans les conditions
de l'article L. 214-74 dont les dispositions doivent être reproduites sur ce document ;

5° La précision que, si des résolutions nouvelles étaient présentées à l'assemblée, le signataire a la faculté soit
d'exprimer dans ce document sa volonté de s'abstenir, soit de donner mandat au président de l'assemblée générale ou à un
mandataire désigné dans les conditions de l'article L. 214-74.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 19-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-75 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-132 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155 (V)


###### Article R214-131

Les documents et renseignements suivants doivent être adressés à tout associé au plus tard quinze jours avant la réunion :

1° Le rapport de la société de gestion ;

2° Le ou les rapports du conseil de surveillance ;

3° Le ou les rapports des commissaires aux comptes ;

4° Le ou les formules de vote par correspondance ou par procuration ;

5° S'il s'agit de l'assemblée générale ordinaire prévue au premier alinéa de l'article L. 214-73 : le bilan, le compte de
résultat, l'annexe, le cas échéant les rapports du conseil de surveillance et des commissaires aux comptes.

Lorsque l'ordre du jour comporte la désignation du conseil de surveillance, la convocation indique :

a) Les noms, prénoms usuels et âge des candidats, leurs références professionnelles et leurs activités au cours des cinq
dernières années ;

b) Les emplois ou fonctions occupés dans la société par les candidats et le nombre de parts dont ils sont titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 20 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-73 (V)
	  - Code monétaire et financier L214-73, annexe


###### Article R214-132

A chaque assemblée est tenue une feuille de présence qui contient les mentions suivantes :

1° Les nom, prénoms usuels et domicile de chaque associé présent et le nombre de parts dont il est titulaire ;

2° Les nom, prénoms usuels et domicile de chaque mandataire et le nombre de parts de ses mandants ;

3° Les nom, prénoms usuels et domicile de chaque associé représenté et le nombre de parts dont il est titulaire.

Les pouvoirs donnés à chaque mandataire doivent porter les nom, prénom usuel et domicile de chaque mandant et le nombre de
parts dont il est titulaire. Ils doivent être annexés à la feuille de présence et être communiqués dans les mêmes conditions
que cette dernière.

La feuille de présence dûment émargée par les associés présents et les mandataires est certifiée exacte par le bureau de
l'assemblée. A la feuille de présence est joint un état récapitulatif des votes par correspondance. Les formulaires sont
annexés à cet état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 21 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-133

Les assemblées d'associés sont présidées par la personne désignée par les statuts. A défaut, l'assemblée élit elle-même son
président.

Sont scrutateurs de l'assemblée les deux membres de ladite assemblée disposant du plus grand nombre de voix et acceptant
cette fonction.

Le bureau de l'assemblée formé du président et des deux scrutateurs en désigne le secrétaire qui, sauf disposition contraire
des statuts, peut être choisi en dehors des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 22 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-134

Le procès-verbal des délibérations de l'assemblée indique la date et le lieu de la réunion, le mode de convocation, l'ordre
du jour, la composition du bureau, le nombre de parts participant au vote et le quorum atteint, les documents et les rapports
soumis à l'assemblée, un résumé des débats, le texte des résolutions mises aux voix et le résultat des votes. Il est signé
par les membres du bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 23 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-135

Les procès-verbaux sont établis sur un registre spécial tenu au siège social et coté et paraphé soit par un juge du tribunal
d'instance, soit par le maire de la commune ou un adjoint au maire, dans la forme ordinaire et sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 24 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-152 (V)


###### Article R214-136

Les copies ou extraits de procès-verbaux des assemblées sont valablement certifiées, par la société de gestion ou un membre
du conseil de surveillance. Ils peuvent également être certifiés par le secrétaire de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 25 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 5 : Dispositions comptables.

###### Article R214-137

Tout associé, assisté ou non d'une personne de son choix, a le droit, à toute époque, de prendre par lui-même ou par
mandataire, et au siège social, connaissance des documents suivants concernant les trois derniers exercices : bilans, comptes
de résultat, annexes, inventaires, rapports soumis aux assemblées, feuilles de présence et procès-verbaux de ces assemblées,
les rémunérations globales de gestion, de direction et d'administration de la société, ainsi que de surveillance si les
organes de surveillance sont rémunérés.

Sauf en ce qui concerne l'inventaire, le droit de prendre connaissance comporte celui de prendre copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 12 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-152 (V)


###### Article R214-138

L'inventaire et les comptes annuels sont mis à la disposition des commissaires aux comptes dans le mois qui suit la clôture
de l'exercice, le rapport de gestion dans les quarante-cinq jours suivant cette clôture.

Un mois au plus tard après avoir reçu le rapport de gestion ou, le cas échéant, les comptes annuels modifiés en raison de
leurs observations, les commissaires aux comptes déposent au siège social de la société leur rapport ainsi que le rapport
spécial prévu à l'article L. 214-76.

Les commissaires aux comptes sont soumis, dans l'exercice de leurs fonctions, aux dispositions des articles R. 821-23 à R.
823-10 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 13 (M)
	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 1er juin 2008

	**Cite**:

	  - Code de commerce R821-23 à R823-10
	  - Code monétaire et financier - art. L214-76 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-152 (V)


##### Sous-section 6 : Fusion.

###### Article R214-139

Ne peuvent fusionner que des sociétés dont le patrimoine est composé en majorité d'immeubles soit à usage principal
d'habitation, soit à usage principal commercial. Pour caractériser un patrimoine au regard de l'usage d'habitation ou de
l'usage commercial, il est tenu compte de la valeur vénale des immeubles qui le composent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 25-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)


###### Article R214-140

Le projet de fusion est arrêté par la société de gestion de chacune des sociétés participant à l'opération.

Il doit contenir les indications suivantes :

1° L'inventaire du patrimoine immobilier, la dénomination et le siège social de toutes les sociétés participantes ;

2° Les motifs, les buts et les conditions de la fusion ;

3° Les dates auxquelles ont été arrêtés les comptes des sociétés intéressées pour établir les conditions de l'opération ;

4° Les parités d'échange et le mode de calcul ;

5° La date de la fusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 25-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)


###### Article R214-141

Au plus tard, un mois avant la date de la première assemblée générale appelée à statuer sur l'opération, le projet de fusion
fait l'objet d'un avis inséré au Bulletin des annonces légales obligatoires et d'un dépôt au greffe du tribunal de commerce
du siège des sociétés concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 25-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-142

Le projet de fusion et le rapport des commissaires aux comptes sur les conditions de réalisation de l'opération sont joints à
la convocation adressée aux associés quinze jours au moins avant la date de l'assemblée générale appelée à se prononcer sur
l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 25-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-143

L'associé qui n'aurait pas droit, compte tenu de la parité d'échange, à un nombre entier de parts pourra obtenir le
remboursement du rompu ou verser en espèces le complément nécessaire à l'attribution d'une part. Ces remboursements ou
versements ne seront ni diminués ni majorés des frais et commissions de rachat ou de souscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 25-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-137 (V)


###### Article R214-143-1

Une société civile de placement immobilier peut transmettre son patrimoine par voie de scission mentionnée au premier alinéa
de l'article L. 214-84-1 à plusieurs organismes de placement collectif immobilier prenant la forme de fonds de placement
immobilier ou de société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, y compris à règles de fonctionnement
allégées.

Un mois au moins avant la date de l'assemblée générale appelée à se prononcer sur la scission, le projet de scission fait
l'objet d'un avis inséré au Bulletin des annonces légales  obligatoires et d'un dépôt au greffe du tribunal de commerce du
siège de la société civile de placement immobilier. Cet avis comporte les indications suivantes :

1° Les motifs, les buts et les conditions de la transmission du patrimoine par voie de scission ;

2° Les projets de statuts ou règlements des organismes de placement collectif immobilier faisant l'objet de l'opération ;

3° L'évaluation de l'actif dont la transmission aux organismes de placement collectif immobilier est prévue ;

4° Les rapports d'échanges des droits sociaux ;

5° Le montant prévu de la prime de scission ;

6° La date prévue pour la scission.

Les commissaires aux comptes de la société civile de placement immobilier établissent un rapport sur les modalités de la
scission et sur l'évaluation de l'actif à transmettre aux organismes de placement collectif immobilier. Ce rapport est
communiqué aux associés quinze jours au moins avant la date de l'assemblée générale.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 2 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-1


##### Section 4 : Les sociétés d'épargne forestière.

##### Sous-section 1 : Les sociétés d'épargne forestière relevant de l'article L. 214-85.

###### Article R214-144

Les sociétés d'épargne forestière instituées en application de l'article L. 214-85 et leurs sociétés de gestion sont régies
par la présente sous-section et par les dispositions des sections 3 et 4 du chapitre IV du titre Ier du livre II, à
l'exception des articles R. 214-116, R. 214-122, R. 214-139 et R. 214-140.

La présente sous-section n'est pas applicable aux sociétés d'épargne forestière qui consacrent une fraction de leur actif à
la bonification ou à la garantie de prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-122 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-139 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-140 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-145 (V)


##### Paragraphe 1 : Dispositions communes.

###### Article R214-145

I. - L'actif des sociétés d'épargne forestière mentionnées à l'article R. 214-144 comporte pour au moins 60 % un patrimoine
forestier comprenant :

1° Des forêts et des bois ;

2° Des terrains nus à boiser ;

3° Des accessoires et dépendances inséparables des bois et forêts tels que :

a) Des bâtiments, notamment les maisons forestières ;

b) Des infrastructures liées à la gestion des bois et forêts ;

c) Des matériels de sylviculture et d'exploitation forestière ;

d) Des terrains à vocation pastorale dans les conditions fixées au deuxième alinéa de l'article L. 241-6 du code forestier et
à l'article R. 241-2 du même code ;

e) Des terrains de gagnage et de culture à gibier ;

f) Des étangs enclavés ou attenants à un massif forestier.

Le pourcentage maximal des surfaces qui peuvent être consacrées par une société forestière aux accessoires et dépendances
mentionnées aux d, e et f ci-dessus est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé des forêts et du ministre chargé de
l'économie ;

4° Des parts d'intérêt de groupements forestiers et des parts de sociétés dont l'objet exclusif est la détention de bois et
forêts.

II. - L'actif des sociétés d'épargne forestière peut également comporter des liquidités ou valeurs assimilées constituées de
liquidités inscrites en compte, investies en comptes à terme, bons de caisse émis par une banque ou un établissement
financier, bons du Trésor, titres de créance négociables, parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs
mobilières français ou étranger régulièrement commercialisés en France et dont le document d'information prévoit une
classification monétaire ou obligataire, ou de tout autre instrument qui répondrait aux mêmes définitions.

III. - S'il est constaté, lors de la clôture des comptes de l'exercice, que le pourcentage de 60 % mentionné au I n'est pas
atteint, la société d'épargne forestière dispose d'un délai d'un an pour se mettre en conformité. Ce délai est porté à trois
ans en cas de tempête, ouragan, cyclone ou phénomènes naturels reconnus d'intensité anormale soit par un arrêté conjoint du
ministre chargé des forêts et du ministre chargé de l'économie constatant l'état de catastrophe naturelle, soit, lorsqu'un
agent biotique est en cause, par une décision du ministre chargé des forêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 2
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L241-6 (M)
	  - Code forestier - art. R*241-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-146 (V)


###### Article R214-146

Les opérations d'échange et de cession de bois et forêts, de parts d'intérêt de groupements forestiers ou de parts de
sociétés dont l'objet exclusif est la détention de bois et forêts auxquelles peuvent procéder les sociétés d'épargne
forestière doivent respecter les conditions ci-après :

1° Pour les opérations d'échange, la société d'épargne forestière doit être propriétaire de la forêt ou de la part de société
cédée depuis au moins trois ans à la date de l'échange. Cette condition n'est pas requise pour l'échange d'unités de gestion
dont la superficie est inférieure à 10 hectares. Les échanges ne peuvent porter que sur des biens de valeur comparable, avec
le cas échéant une soulte, à la charge ou au bénéfice de la société, représentant au maximum 30 % de la valeur du bien
échangé ;

2° Pour les opérations de cession, la société d'épargne forestière doit être propriétaire de la forêt ou de la part de
société cédée depuis au moins six ans à la date de cession. Cette condition n'est pas requise pour la cession d'unités de
gestion dont la superficie est inférieure à 10 hectares.

En cas de cession, la société d'épargne forestière est tenue de présenter un avenant au plan simple de gestion auquel sont
soumis ses biens afin d'en soustraire les parcelles cédées et de consacrer dans un délai de trois ans les produits de la
cession soit à l'achat de bois et forêts, de parts d'intérêt de groupements forestiers ou de parts de sociétés dont l'objet
exclusif est la détention de bois et forêts, soit à des travaux d'amélioration de l'actif forestier détenu.

Sous réserve des dispositions prévues au III de l'article R. 214-145, la valeur vénale cumulée des biens et des parts de
société échangés ou cédés au cours d'un exercice de douze mois ne doit pas excéder 15 % de la valeur de l'ensemble du
patrimoine de la société d'épargne forestière appréciée au bilan du dernier exercice clos. Si aucune cession n'est réalisée
au cours d'un exercice, la limite applicable aux échéances et cessions réalisées au cours de l'exercice suivant est portée à
30 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 3
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-145 (V)


###### Article R214-147

Les échanges, aliénations ou constitutions de droits réels portant sur le patrimoine forestier des sociétés d'épargne
forestière sont soumis à l'autorisation de l'assemblée générale ordinaire des associés.

Toutefois, font l'objet d'une simple information à l'assemblée générale des associés dès lors que chacune de ces opérations
porte sur une surface inférieure à 1 % des bois et forêts détenus par la société d'épargne forestière et dans la limite
maximale de 10 hectares :

1° Les opérations normales de gestion permettant une amélioration soit de parcelles forestières appartenant à la société
d'épargne forestière, soit de la structure de la propriété par résorption d'enclaves ou modification des limites ;

2° Les mutations de jouissance ou de propriété en vue de la réalisation d'équipements, aménagements ou constructions
d'intérêt public ;

3° Les opérations déclarées d'utilité publique ainsi que les échanges ou aliénations réalisés dans le cadre d'un des modes
d'aménagement foncier définis à l'article L. 121-1 du code rural.

Font également l'objet d'une simple information les mutations assorties d'un engagement de gestion durable et, le cas
échéant, d'une prise d'hypothèque légale au profit du Trésor en application des articles 199 decies H, 793 ou 885 H du code
général des impôts, ainsi que des engagements pris dans le cadre d'opérations bénéficiant d'une aide publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 199 decies H, 793, 885 H
	  - Code rural L121-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 4
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R214-148

L'ensemble des caractéristiques du patrimoine forestier d'une société d'épargne forestière et des risques encourus doit faire
l'objet d'une information auprès des acquéreurs de parts de cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 5
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)


###### Article R214-149

En application du deuxième alinéa de l'article L. 214-85, le patrimoine forestier détenu directement ou indirectement par une
société d'épargne forestière doit être géré conformément à un ou plusieurs plans simples de gestion agréés.

Si au moment de l'acquisition des biens aucun plan simple de gestion n'est agréé, la société d'épargne forestière est tenue
d'en faire agréer un dans un délai de trois ans. Dans ce cas, la société d'épargne forestière doit prendre l'engagement
d'appliquer à la forêt le régime prévu par le décret du 28 juin 1930 relatif aux conditions d'application de l'article 15 de
la loi de finances du 16 avril 1930 jusqu'à la date d'agrément du plan simple de gestion.

Les terrains acquis après l'établissement du plan simple de gestion font l'objet d'un avenant organisant leur gestion.

Lorsque le patrimoine d'une société d'épargne forestière comprend des terrains nus à boiser, celle-ci doit prendre
l'engagement de les reboiser dans un délai de trois ans et de leur appliquer un plan simple de gestion agréé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1930-06-28
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Loi n°1930-04-16 art. 15

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 6
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-151 (V)


###### Article R214-150

I. - Dans le cas où une société d'épargne forestière détient 50 % au moins des parts d'intérêt d'un groupement forestier ou
d'une société dont l'objet exclusif est la détention de bois et forêts, les dispositions prévues au deuxième alinéa de
l'article R. 214-149 s'appliquent également au patrimoine forestier du groupement forestier ou de la société dont l'objet
exclusif est la détention de bois et forêts.

II. - Dans le cas où une société d'épargne forestière détient moins de 50 % des parts d'intérêt d'un groupement forestier ou
d'une société dont l'objet exclusif est la détention de bois et forêts, le patrimoine du groupement forestier ou de la
société concernée doit, lors de l'acquisition de ces parts, être géré conformément à un plan simple de gestion agréé dont la
durée d'application restant à courir est au moins égale à trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 7
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-149 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)


###### Article R214-151

Les travaux et coupes de bois auxquels il est procédé dans les bois et forêts détenus par les sociétés d'épargne forestière
doivent respecter les conditions ci-après :

1° Sous réserve des dispositions prévues à l'article R. 214-149, les travaux et coupes de bois doivent être réalisés
conformément à un plan simple de gestion agréé ;

2° Les coupes non prévues au plan simple de gestion doivent faire l'objet d'une autorisation préalable du centre régional de
la propriété forestière en application des articles R. 222-14 à R. 222-18 du code forestier et les travaux de reconstitution
obligatoire qui en découlent doivent faire l'objet d'un avenant au plan simple de gestion conformément à l'article R. 222-12
du même code. En outre, si ces travaux portent sur un montant supérieur à 10 % de la dernière valeur vénale de la forêt
considérée, ils doivent faire l'objet d'une autorisation spéciale de l'assemblée générale ordinaire des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 8
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. R222-12 (M)
	  - Code forestier R222-14 à R222-18, R222-12
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-149 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)


###### Article R214-152

I. - Pour l'application aux sociétés d'épargne forestière des articles R. 214-137 et R. 214-138, lire les mots : "l'état des
biens" au lieu de : "l'inventaire".

II. - Les dispositions des articles R. 214-138 et R. 214-135 sont applicables aux sociétés d'épargne forestière sous réserve
des adaptations suivantes :

1° La durée prévue pour mettre à la disposition des commissaires aux comptes les documents mentionnés à l'article R. 214-138
est portée à quatre mois après la clôture de l'exercice et la durée prévue pour mettre à la disposition des commissaires aux
comptes le rapport de gestion est ramenée à un mois suivant la précédente échéance ;

2° Le registre spécial visé à l'article R. 214-135 peut être également coté et paraphé par le greffier du tribunal de
commerce du siège des sociétés concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 9
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-135 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-138 (M)


###### Article R214-153

La valeur de réalisation et la valeur de reconstitution de la société d'épargne forestière sont arrêtées chaque année par la
société de gestion.

La valeur vénale du patrimoine forestier d'une société d'épargne forestière résulte d'une expertise réalisée par un ou
plusieurs experts forestiers indépendants inscrits sur la liste des experts forestiers prévue par l'article 1er du décret n°
75-1022 du 27 octobre 1975 relatif à la liste des experts agricoles et fonciers et des experts forestiers.

Les experts forestiers sont nommés par l'assemblée générale ordinaire des associés pour cinq ans sur présentation de leur
candidature par la société de gestion et après acceptation de celle-ci par l'Autorité des marchés financiers. Ils peuvent
être révoqués et remplacés dans les formes prévues pour leur nomination.

Pour l'application du présent article, la valeur nette des autres actifs, arrêtée sous le contrôle du commissaire aux
comptes, tient compte des plus-values et moins-values latentes sur actifs financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 10
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Décret n°75-1022 1975-10-27 art. 1


###### Article R214-154

Une société d'épargne forestière peut fusionner avec une autre société d'épargne forestière ainsi qu'avec un groupement
forestier gérant un patrimoine dont les forêts sont soumises à des plans simples de gestion agréés. Toutefois, la fusion ne
peut conduire à ce qu'une société d'épargne forestière soit absorbée par un groupement forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 11
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)


###### Article R214-155

Le projet de fusion est arrêté par la société de gestion de chacune des sociétés d'épargne forestière et le gérant de chaque
groupement forestier participant à l'opération.

Il doit contenir les indications suivantes :

1° L'état des biens du patrimoine forestier, la dénomination et le siège social de toutes les sociétés participant à la
fusion, la liste des servitudes et hypothèques pesant sur les biens des sociétés ;

2° Les motifs, les buts et les conditions de la fusion : ces indications sont accompagnées des documents prévus à l'article
R. 214-130 et, le cas échéant, pour les sociétés faisant appel public à l'épargne, à l'article R. 214-158, auquel peut
s'ajouter le rapport du commissaire aux apports ;

3° Les dates auxquelles ont été arrêtés les comptes des sociétés intéressées pour établir les conditions de l'opération ;

4° Les parités d'échange et le mode de calcul ;

5° La date de la fusion ;

6° L'agrément du projet de fusion par l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 12
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-158 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-156 (V)


###### Article R214-156

Lors d'une fusion entre un ou plusieurs groupements forestiers et une ou plusieurs sociétés d'épargne forestière, ou entre
plusieurs sociétés d'épargne forestière, les engagements de gestion durable conformes aux dispositions du 3° du 1 de
l'article 793 du code général des impôts ou pris en application de l'article 885 H du même code par un ou plusieurs
groupements forestiers antérieurement à cette fusion ou repris par une ou plusieurs sociétés d'épargne forestière à
l'occasion de fusions antérieures sont repris par la société d'épargne forestière absorbante, pour les durées restant à
courir, sur les parcelles que les groupements forestiers et les sociétés d'épargne forestière apportent dans l'opération de
fusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 793, 885
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 13
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-157 (V)


##### Paragraphe 2 : Dispositions particulières concernant les sociétés d'épargne forestière faisant appel public à l'épargne.

###### Article R214-157

Le patrimoine forestier détenu directement ou indirectement par une société d'épargne forestière régie par la présente sous-
section et faisant appel public à l'épargne doit, s'il est assuré contre l'incendie, se répartir en au moins deux unités de
gestion distinctes sur au moins deux régions naturelles ou deux départements, à la condition que la part du patrimoine
forestier présente dans l'une des régions naturelles ou l'un des départements ne soit pas supérieure à 60 % de l'ensemble de
l'actif forestier.

Si le patrimoine forestier d'une société d'épargne forestière mentionné au premier alinéa du présent article n'est pas assuré
contre l'incendie, ou que cette assurance ne couvre qu'une partie du patrimoine forestier, celui-ci doit se répartir en au
moins deux unités de gestion distinctes sur au moins deux départements non contigus, à la condition que la part du patrimoine
forestier présente dans l'un des départements ne soit pas supérieure à 60 % de l'ensemble de l'actif forestier.

L'actif forestier d'une société d'épargne forestière faisant appel public à l'épargne ne doit pas être composé pour plus de
40 % de parts d'intérêt de groupements forestiers ou de sociétés dont l'objet exclusif est la détention de bois et forêts
dans lesquels elle n'aurait pas acquis plus de 50 % au moins des parts d'intérêt.

La société d'épargne forestière bénéficie d'un délai de trois ans à partir de sa création pour se mettre en conformité avec
les dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 14
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)


###### Article R214-158

Le patrimoine forestier d'une société d'épargne forestière faisant appel public à l'épargne doit faire l'objet d'une
expertise tous les quinze ans. La première expertise doit intervenir lors de l'acquisition des biens par la société. Elle est
mise à jour tous les trois ans sur la base des documents fournis par la société de gestion, sauf événements, travaux ou
coupes exceptionnels nécessitant une nouvelle mise à jour avant cette échéance. Il est procédé à une seconde expertise à
partir de la deuxième année d'existence de la société d'épargne forestière à raison de 20 % au moins du patrimoine forestier
de la société chaque année, de telle sorte que la totalité du patrimoine forestier soit expertisée à l'issue de la
quatorzième année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 15
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-159 (V)


###### Article R214-159

I. - Dans le cas où une société d'épargne forestière faisant appel public à l'épargne détient 50 % au moins des parts
d'intérêt d'un groupement forestier ou d'une société dont l'objet exclusif est la détention de bois et forêts, l'expertise
prévue à l'article R. 214-158 est également réalisée sur le patrimoine du groupement forestier ou de la société dont l'objet
exclusif est la détention de bois et forêts.

II. - Dans le cas où une société d'épargne forestière détient moins de 50 % de telles parts, elle doit, lors de l'expertise
prévue à l'article R. 214-158, obtenir de chacun des gérants des groupements forestiers et des sociétés concernés une
attestation ou une évaluation écrite indiquant la valeur vénale de la part d'intérêt détenue ou acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-82 2003-01-29 art 16
	  - Décret n°2003-82 du 29 janvier 2003 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-158 (V)


##### Section 5 : Les organismes de placement collectif immobilier.

##### Sous-section 1 : Dispositions communes.

##### Paragraphe 1 : Constitution et règles de composition de l'actif de l'organisme de placement collectif immobilier.

##### Sous-paragraphe 1 : Règles applicables aux actifs immobiliers.

###### Article R214-160

Les immeubles mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif
immobilier sont :

1° Les immeubles loués ou offerts à la location à la date de leur acquisition par l'organisme ;

2° Les immeubles qu'il fait construire, réhabiliter ou rénover en vue de la location ;

3° Les terrains nus situés dans une zone urbaine ou à urbaniser délimitée par un document d'urbanisme.

Les immeubles mentionnés au 2° peuvent être acquis par des contrats de vente à terme, de vente en l'état futur d'achèvement
ou de vente d'immeubles à rénover ou à réhabiliter.

L'organisme de placement collectif immobilier peut conclure des contrats de promotion immobilière en vue de la construction
d'immeubles mentionnés au 2°.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)


###### Article R214-161

Les droits réels mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 sont :

1° La propriété, la nue-propriété et l'usufruit ;

2° L'emphytéose ;

3° Les servitudes ;

4° Les droits du preneur d'un bail à construction ou d'un bail à réhabilitation ;

5° Tout droit réel conféré par un titre ou par un bail emphytéotique à raison de l'occupation d'une dépendance du domaine
public de l'Etat, d'une collectivité territoriale, ou d'un établissement public sur les ouvrages, constructions et
installations de caractère immobilier réalisés sur cette dépendance ;

6° Les autres droits de superficie ;

7° Tout droit relevant d'un droit étranger et comparable à l'un des droits mentionnés aux 1° à 6°.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)


###### Article R214-162

Les participations directes ou indirectes dans des sociétés mentionnées aux b et c du I de l'article L. 214-92 ne sont
éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif immobilier que si les trois conditions suivantes sont satisfaites :

1° Ces sociétés établissent des comptes annuels et des comptes intermédiaires d'une fréquence au moins semestrielle ;

2° Les immeubles et droits réels à l'actif de ces sociétés satisfont aux conditions énoncées aux articles R. 214-160 et R.
214-161 ;

3° Les relations entre l'organisme de placement collectif immobilier et ces sociétés correspondent à l'un des cas suivants :

a) L'organisme de placement collectif immobilier détient directement ou indirectement la majorité des droits de vote dans ces
sociétés ;

b) L'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion désigne, pendant deux exercices successifs, la
majorité des membres des organes d'administration, de direction ou de surveillance de ces sociétés. L'organisme de placement
collectif immobilier est présumé avoir effectué cette désignation lorsqu'il a disposé au cours de cette période, directement
ou indirectement, d'une fraction supérieure à 40 % des droits de vote, et qu'aucun autre associé ou actionnaire ne détenait,
directement ou indirectement, une fraction supérieure à la sienne ;

c) L'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion dispose du droit d'exercer une influence dominante
sur ces sociétés en vertu d'un contrat ou de clauses statutaires, lorsque le droit applicable le permet ;

d) L'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion exerce l'un des droits ou pouvoirs mentionnés aux a
à c conjointement avec d'autres organismes mentionnés au e du I de l'article L. 214-92 qui sont gérés soit par la société de
gestion de l'organisme de placement collectif immobilier, soit, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par une
société qui est contrôlée par elle, par une société qui la contrôle ou par une société contrôlée par une société qui la
contrôle ;

e) Ces sociétés s'engagent, par un accord écrit avec l'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion,
à transmettre à la société de gestion de l'organisme les informations qui lui sont nécessaires, en vue notamment de
l'évaluation des actifs et passifs de ces sociétés, au calcul des limites et quotas d'investissement en actifs immobiliers de
l'organisme, de la limite d'endettement mentionnée à l'article L. 214-95 et à la détermination et la mise à disposition des
sommes distribuables par l'organisme, définies aux articles L. 214-128 et L. 214-140.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-246 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-199 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-160 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)


###### Article R214-162-1

I. - Les participations directes ou indirectes dans des organismes de droit étranger mentionnés au e du I de l'article L.
214-92 ne sont éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif immobilier que si ces organismes établissent des
comptes annuels et des comptes intermédiaires d'une fréquence au moins semestrielle.

II. - Les participations directes ou indirectes détenues par un fonds de placement immobilier dans des fonds de placement
immobilier ou dans des organismes de droit étranger ayant un objet équivalent et de forme similaire mentionnés à la dernière
phrase du 1° de l'article L. 214-93 doivent satisfaire aux conditions prévues à l'article R. 214-162.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162


###### Article R214-163

Par dérogation à l'article R. 214-162, l'actif d'une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable peut
également comprendre des participations directes ou indirectes dans des sociétés mentionnées aux b et c du I de l'article L.
214-92 qui ne répondent pas aux conditions fixées aux 2° et 3° de l'article R. 214-162, dans la limite de 10 % des actifs
immobiliers mentionnés aux a à c et au e du I de l'article L. 214-92.

Par dérogation à l'article R. 214-162, l'actif d'un fonds de placement immobilier peut également comprendre des
participations directes ou indirectes dans des sociétés mentionnées au c du I de l'article L. 214-92 qui ne répondent pas aux
conditions fixées aux 2° et 3° de l'article R. 214-162, dans la limite de 10 % des actifs immobiliers mentionnés aux a à c et
au e du I de l'article L. 214-92.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-166 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-220 (V)


###### Article R214-164

L'organisme de placement collectif immobilier doit détenir au moins cinq immeubles construits différents, loués ou offerts à
la location, et représentant ensemble au moins 20 % des actifs immobiliers mentionnés aux a à c et au e du I de l'article L.
214-92.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-238 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-241 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-166 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-220 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)


###### Article R214-165

I. - Pour l'appréciation de la limite de 10 % mentionnée à l'article R. 214-163 et du ratio de 20 % mentionné à l'article R.
214-164, il est tenu compte, au dénominateur :

1° Des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 détenus directement par l'organisme de placement collectif
immobilier ;

2° Des immeubles, droits réels mentionnés à l'article R. 214-161 et, le cas échéant, droits de crédit-preneur, détenus
directement par les sociétés mentionnées au b ou au c du I de l'article L. 214-92 dont l'organisme détient des participations
répondant aux conditions fixées à l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et indirectes de l'organisme
dans ces sociétés ;

3° Des participations directes relevant de l'article R. 214-163, ainsi que des participations directes détenues par les
sociétés mentionnées au 2° du présent article dans des sociétés mentionnées à l'article R. 214-63, au prorata des
participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées au
2° du présent article ;

4° Des participations directes dans des organismes mentionnés au e du I de l'article L. 214-92, ainsi que des participations
directes détenues par les sociétés mentionnées au 2° du présent article dans les organismes mentionnés audit e, au prorata
des participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées
au 2° du présent article.

II. - Pour l'appréciation de la limite de 10 % mentionnée à l'article R. 214-163, il est tenu compte, au numérateur, des
participations mentionnées au 3° du I.

III. - Pour l'appréciation du ratio de 20 % mentionné à l'article R. 214-164, il est tenu compte, au numérateur, des
immeubles construits loués ou offerts à la location détenus directement par l'organisme de placement collectif immobilier et
des immeubles construits offerts à la location détenus directement par les sociétés dont l'organisme détient des
participations satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme dans ces sociétés.

Pour l'appréciation du quota de cinq immeubles mentionnés à l'article R. 214-164, il est tenu compte des immeubles construits
loués ou offerts à la location détenus directement par l'organisme de placement collectif immobilier et détenus directement
par les sociétés dont l'organisme détient des participations satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 214-162.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-63 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)


###### Article R214-166

La limite de 10 % mentionnée à l'article R. 214-163, le quota de cinq immeubles et le ratio de 20 % mentionnés à l'article R.
214-164 sont respectés le 30 juin et le 31 décembre de chaque exercice, à l'issue de la période de trois ans mentionnée à
l'article L. 214-99.

La société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier informe immédiatement le dépositaire de l'organisme de
tout non-respect de cette limite, de ce quota ou de ce ratio. Elle en informe également, dans les plus brefs délais et au
plus tard dans les quinze jours suivant sa constatation, l'Autorité des marchés financiers. Elle indique les raisons du non-
respect et décrit les mesures qu'elle entend mettre en oeuvre afin de régulariser sa situation dans un délai maximum d'un an.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-168 (V)


###### Article R214-167

I. - Pour l'appréciation des quotas de 60 % et 51 % mentionnés au 1° de l'article L. 214-93, il est tenu compte, au
dénominateur :

1° Des actifs mentionnés aux a, d et f à i du I de l'article L. 214-92 détenus directement par l'organisme de placement
collectif immobilier ;

2° Des actifs détenus directement par les sociétés mentionnées au b ou au c du I de l'article L. 214-92 dont l'organisme
détient des participations répondant aux conditions fixées à l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme dans ces sociétés ;

3° Des participations directes relevant de l'article R. 214-163 ;

4° Des participations directes dans des organismes mentionnés au e du I de l'article L. 214-92.

II. - Pour l'appréciation du quota de 60 % mentionné au 1° de l'article L. 214-93 s'appliquant à la société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable, il est tenu compte, au numérateur :

1° Des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 détenus directement par la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable ;

2° Des immeubles, droits réels mentionnés à l'article R. 214-161 et, le cas échéant, droit de crédit-preneur, détenus
directement par les sociétés mentionnées au b ou au c du I de l'article L. 214-92 dont la société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable détient des participations répondant aux conditions fixées à l'article R.
214-162, au prorata des participations directes et indirectes de la société de placement à prépondérance immobilière à
capital variable dans ces sociétés ;

3° Des participations directes relevant de l'article R. 214-163, ainsi que des participations directes détenues par les
sociétés mentionnées au 2° dans des sociétés mentionnées à l'article R. 214-163, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées au 2° ;

4° Des actions mentionnées au d du I de l'article L. 214-92 détenues directement par la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable ;

5° Des participations directes dans des organismes mentionnées au e du I de l'article L. 214-92, ainsi que des participations
directes détenues par les sociétés mentionnées au 2° du présent article dans les organismes mentionnés audit e, au prorata
des participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées
au 2° du présent article.

Pour l'appréciation du quota de 51 % mentionné au 1° de l'article L. 214-93, il est tenu compte, au numérateur, des actifs
mentionnés aux 1° à 3° et au 5° du présent II.

III. - Pour l'appréciation du quota de 60 % mentionné au 1° de l'article L. 214-93 s'appliquant au fonds de placement
immobilier, il est tenu compte, au numérateur :

1° Des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 détenus directement par le fonds de placement immobilier ;

2° Des immeubles et droits réels mentionnés à l'article R. 214-161 détenus directement par les sociétés mentionnées au b du I
de l'article L. 214-92 dont le fonds de placement immobilier détient des participations répondant aux conditions fixées à
l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et indirectes du fonds de placement immobilier dans ces
sociétés ;

3° Des immeubles et droits réels mentionnés à l'article R. 214-161 détenus directement par les organismes mentionnés au e du
I de l'article L. 214-92 dont le fonds de placement immobilier détient des participations répondant aux conditions fixées à
la dernière phrase du 1° de l'article L. 214-93, au prorata des participations directes et indirectes du fonds de placement
immobilier dans ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)


###### Article R214-168

Les quotas de 60 % et 51 % mentionnés au 1° de l'article L. 214-93 sont respectés le 30 juin et le 31 décembre de chaque
exercice, à l'issue de la période de trois ans mentionnée à l'article L. 214-99.

En cas de non-respect de l'un de ces quotas, la société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier doit
régulariser la situation dans des délais raisonnables et de telle manière que chaque quota soit respecté au moins sept fois
par période fixe de cinq ans à compter de la période de trois ans mentionnée à l'article L. 214-99. La société de gestion
informe immédiatement le dépositaire de l'organisme de tout non-respect de l'un de ces quotas. Elle en informe également,
dans les plus brefs délais et au plus tard dans les quinze jours suivant sa constatation, l'Autorité des marchés financiers
et le service des impôts auprès duquel elle dépose sa déclaration de résultats ou celui auprès duquel l'organisme de
placement collectif immobilier dépose la sienne. La société de gestion indique les raisons du non-respect et décrit les
mesures qu'elle entend mettre en oeuvre pour régulariser la situation.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)


###### Article R214-169

A compter de la date d'agrément de la dissolution de l'organisme de placement collectif immobilier par l'Autorité des marchés
financiers, la limite de 10 % mentionnée à l'article R. 214-163, le quota de cinq immeubles ainsi que le ratio de 20 %
mentionnés à l'article R. 214-164 et les quotas de 60 % et 51 % mentionnés au 1° de l'article L. 214-93 ne sont plus
applicables.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)


##### Sous-paragraphe 2 : Règles applicables aux instruments financiers, aux dépôts et aux liquidités.

###### Article R214-171

Les dépôts mentionnés au h du I de l'article L. 214-92 sont des dépôts à terme satisfaisant aux quatre conditions suivantes :

1° Ils sont effectués auprès d'un établissement de crédit avec lequel est passée une convention écrite. Le siège de cet
établissement est établi dans un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, ou dans un autre Etat, dans la mesure où cet établissement est soumis à une surveillance prudentielle et respecte
un des critères prévus aux ii à iv du c du 3° du II de l'article R. 214-2 ;

2° Leur terme est inférieur ou égal à douze mois ;

3° Ils peuvent être remboursés ou retirés à tout moment à la demande de l'organisme de placement collectif immobilier ;

4° La somme versée en réponse à une demande de remboursement, diminuée des éventuels frais ou pénalités de remboursement
anticipé, mais augmentée des intérêts éventuels, est au moins égale à la valeur initiale du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-173 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-178 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-179 (Ab)


###### Article R214-172

Les instruments financiers à caractère liquide mentionnés au h du I de l'article L. 214-92 sont :

1° Les bons du Trésor ;

2° Les titres de créance négociables satisfaisant aux conditions du I ou du II de l'article R. 214-2 et dont la rémunération
ne dépend pas, directement ou indirectement, de la valeur d'un ou plusieurs instruments financiers à terme ;

3° Les obligations négociées sur un marché mentionné aux articles L. 421-3, L. 422-1 et L. 423-1 qui sont émises ou garanties
par un Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement économique, par les collectivités territoriales d'un
Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, ou par un organisme
international à caractère public dont un ou plusieurs Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur
l'Espace économique européen font partie ou qui sont émises par la caisse d'amortissement de la dette sociale ;

4° Les parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières qui satisfont aux deux conditions
suivantes :

a) Ces organismes sont des organismes de placement collectif en valeurs mobilières de droit français relevant des sous-
sections 1 à 8 de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II ou des organismes de placement collectif en valeurs
mobilières de droit étranger bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive
85/611/CEE du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et
administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières ;

b) Ces organismes sont investis et exposés à plus de 90 % de leur actif net sur des titres mentionnés aux 1° à 3° ou sur des
dépôts ou liquidités mentionnés aux articles R. 214-3 et R. 214-4.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-56 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-179 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (M)
	  - Directive 85-611 CEE 1985-12-20 Conseil


###### Article R214-173

Les liquidités mentionnées au i du I de l'article L. 214-92 sont :

1° Les dépôts à vue effectués auprès du dépositaire de l'organisme de placement collectif immobilier, qui satisfont aux
conditions 3° et 4° de l'article R. 214-171 et dont la rémunération ne dépend pas, directement ou indirectement, de la valeur
d'un ou plusieurs instruments financiers à terme. Ces dépôts à vue sont effectués par l'organisme dans la stricte limite des
besoins liés à la gestion de ses flux ;

2° Les créances d'exploitation de l'organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-171 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-179 (Ab)


###### Article R214-174

Les parts ou actions d'organismes mentionnées au e du I de l'article L. 214-92 ne peuvent représenter plus de 10 % de l'actif
de l'organisme de placement collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)


###### Article R214-175

I. - Les instruments financiers mentionnés aux f et g du I de l'article L. 214-92 et à l'article R. 214-172 émis par une même
entité ne peuvent représenter plus de 5 % de l'actif de l'organisme de placement collectif immobilier.

La limite mentionnée au premier alinéa ne s'applique pas :

1° Aux obligations mentionnées au 3° de l'article R. 214-172 ;

2° Aux obligations relevant du f du I de l'article L. 214-92 constituant des obligations foncières émises par les sociétés de
crédit foncier en application du 2° du I de l'article L. 515-13 ou des obligations émises par un établissement de crédit
ayant son siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen
et soumis à un contrôle public particulier visant à protéger les détenteurs de ces obligations. Les sommes provenant de
l'émission de ces obligations doivent être investies dans des actifs qui couvrent à suffisance, pendant toute la durée de
validité des obligations, les engagements en découlant et qui sont affectés par privilège au remboursement du capital et au
paiement des intérêts courus en cas de défaillance de l'émetteur ;

3° Aux obligations relevant du f du I de l'article L. 214-92 émises par un établissement de crédit dont l'objet exclusif est
de refinancer les billets à ordre répondant aux dispositions des articles L. 313-42 à L. 313-49, émis pour mobiliser des
créances de long terme représentatives de prêts au logement, à la condition que ces obligations aient des caractéristiques
identiques à celles des billets.

II. - Les obligations mentionnées aux 2° et 3° du I du présent article et les actions mentionnées au d du I de l'article L.
214-92 émises par une même société ne peuvent représenter plus de 10 % de l'actif d'un organisme de placement collectif
immobilier.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-56 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-177 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier L214-92, R214-172, L515-13, L313-42 à L313-49


###### Article R214-176

Un organisme de placement collectif immobilier ne peut détenir plus de 10 % d'une même catégorie d'instruments financiers
mentionnés aux d, f et g du I de l'article L. 214-92 et à l'article R. 214-172 d'une même entité.

Pour l'appréciation de cette limite, chacun des instruments financiers suivants constitue une catégorie :

1° Les actions ou parts d'une même entité ;

2° Les valeurs mobilières donnant directement ou indirectement accès au capital d'une même entité ;

3° Les titres de créances conférant directement ou indirectement un droit de créance général sur le patrimoine d'une même
entité.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-177 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)


###### Article R214-177

Dans des limites et conditions définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les limites définies
aux articles R. 214-175 et R. 214-176 ne sont pas applicables aux parts ou actions d'organismes de placement collectif en
valeurs mobilières de droit français relevant des sous-sections 1 à 8 de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II
ou d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières de droit étranger bénéficiant d'une procédure de reconnaissance
mutuelle des agréments au sens de la directive 85/611/CEE du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des
dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs
mobilières.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier R214-175, R214-176, 6
	  - Directive 85-611 CEE 1985-12-20 Conseil


###### Article R214-178

Les dépôts à terme mentionnés à l'article R. 214-171 effectués auprès d'un même établissement de crédit par l'organisme de
placement collectif immobilier ne peuvent représenter plus de 10 % de son actif. Ce ratio ne s'applique pas aux dépôts à
terme effectués auprès du dépositaire de l'organisme.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-171

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)


###### Article R214-179

Pour l'appréciation du quota mentionné au 2° de l'article L. 214-93, il est tenu compte :

1° Des dépôts mentionnés à l'article R. 214-171 et au 1° de l'article R. 214-173 effectués par l'organisme de placement
collectif immobilier ;

2° Des instruments financiers à caractère liquide mentionnés à l'article R. 214-172 détenus par l'organisme.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93
	  - Code monétaire et financier - art. R214-171
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172
	  - Code monétaire et financier - art. R214-173


###### Article R214-180

En cas de non-respect du quota mentionné au 2° de l'article L. 214-93 à l'issue de la période de trois ans mentionnée à
l'article L. 214-99, la société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier doit régulariser la situation
dans les plus brefs délais, et dans la limite d'un mois. Toutefois, lorsque l'organisme de placement collectif immobilier ne
dispose pas à son actif d'une valeur d'instruments financiers suffisante pour combler ce quota, le délai de régularisation
est de six mois.

La société de gestion doit informer immédiatement le dépositaire de l'organisme de tout non-respect de ce quota. Elle doit
également en informer, dans les plus brefs délais et au plus tard dans les quinze jours suivant sa constatation, l'Autorité
des marchés financiers. Cette information explique les raisons du non-respect, décrit les mesures que la société de gestion
met en oeuvre pour régulariser la situation et précise, en le justifiant, le délai de régularisation envisagé.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99


###### Article R214-181

A compter de la date d'agrément de la dissolution de l'organisme de placement collectif immobilier par l'Autorité des marchés
financiers, le quota mentionné au 2° de l'article L. 214-93 et les limites et ratios prévus au présent sous-paragraphe ne
sont plus applicables.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93


##### Sous-paragraphe 3 : Endettement de l'organisme de placement collectif immobilier.

###### Article R214-182

Pour l'application de l'article L. 214-95 et indépendamment de l'application du 1 de l'article L. 312-2 , l'organisme de
placement collectif immobilier souscrit des emprunts auprès d'établissements de crédit dont le siège est établi dans un Etat
membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dans un Etat membre de
l'Organisation de coopération et de développement économique. 

Ces emprunts ont pour objet de financer les opérations mentionnées à l'article L. 214-90. Ils peuvent également lui permettre
de faire face, à titre temporaire, à des demandes de rachat de parts ou actions par les porteurs ou actionnaires de
l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-90
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95
	  - Code monétaire et financier - art. L312-2


###### Article R214-183

Pour l'appréciation de la limite mentionnée à l'article L. 214-95, il est tenu compte :

1° Au dénominateur, des actifs mentionnés aux 1° à 4° du I de l'article R. 214-165 ;

2° Au numérateur :

a) De la dette de l'organisme de placement collectif immobilier résultant des emprunts mentionnés à l'article L. 214-95 qu'il
contracte directement ;

b) Des dettes des sociétés mentionnées aux b et c du I de l'article L. 214-92 dont l'organisme détient des participations
directes ou indirectes satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme dans ces sociétés, ainsi que des dettes des organismes mentionnés au e du même I, au prorata des
participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans ces organismes. Ces dettes
résultent des emprunts, autres que les avances en compte courant mentionnées au j du I de l'article L. 214-92 octroyées par
l'organisme, que ces sociétés ou organismes contractent directement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (M)


###### Article R214-184

I. - La limite mentionnée à l'article L. 214-95 doit être respectée le 30 juin et le 31 décembre de chaque exercice, à
l'issue de la période de trois ans mentionnée à l'article L. 214-99.

La société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier informe immédiatement le dépositaire de l'organisme de
tout non-respect de cette limite. Elle en informe également, dans les plus brefs délais et au plus tard dans les quinze jours
suivant sa constatation, l'Autorité des marchés financiers. Elle indique les raisons du non-respect et décrit les mesures
qu'elle entend mettre en oeuvre afin de régulariser sa situation dans un délai maximum d'un an.

II. - A compter de la date d'agrément de la dissolution de l'organisme de placement collectif immobilier par l'Autorité des
marchés financiers, la limite mentionnée à l'article L. 214-95 n'est plus applicable.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-95
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99


###### Article R214-185

I. - Pour l'appréciation de la limite mentionnée à l'article L. 214-96, il est tenu compte :

1° Au dénominateur, des actifs mentionnés aux d et aux f à j du I de l'article L. 214-92 détenus par l'organisme ;

2° Au numérateur, de la dette de l'organisme de placement collectif immobilier résultant des emprunts d'espèces qu'il
souscrit directement, autres que ceux mentionnés à l'article L. 214-95.

II. - A compter de la date d'agrément de la dissolution de l'organisme de placement collectif immobilier par l'Autorité des
marchés financiers, la limite mentionnée à l'article L. 214-96 n'est plus applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-96 (V)


##### Sous-paragraphe 4 : Règles relatives aux garanties, aux instruments financiers à terme et aux acquisitions et cessions temporaires de titres.

###### Article D214-192

I.-Les instruments financiers à terme mentionnés au f du I de l'article L. 214-92 et à l'article L. 214-94 sont ceux
mentionnés aux 1, 5 et 6 du I de l'article D. 211-1 A. 

II.-Un organisme de placement collectif immobilier peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme
mentionnés au I, en vue de protéger ses actifs ou de réaliser son objectif de gestion, aux conditions définies à l'article R.
214-190 et aux conditions 1° à 3° suivantes : 

1° L'engagement de l'organisme sur les instruments financiers à terme, défini à l'article R. 214-191, ne doit pas être
supérieur à la valeur de son actif net ; 

2° Les contrats ont les caractéristiques suivantes : 

a) Ils portent sur des instruments mentionnés à l'article R. 214-1-1, y compris sur une ou plusieurs caractéristiques de ces
actifs, ou sur des taux d'intérêt, des taux de change ou devises, sur une combinaison des éléments précédents, ou encore sur
des indices financiers, se rapportant le cas échéant à des prix immobiliers, répondant aux conditions fixées au III de
l'article R. 214-13 ; 

b) Ils sont soit conclus sur les marchés à terme réglementés mentionnés à l'article L. 214-42, soit répondent aux critères
suivants : 

i) Ils peuvent être dénoués ou liquidés à tout moment, à leur valeur de marché mentionnée au présent iii, à l'initiative de
l'organisme de placement collectif immobilier ; 

ii) Ils sont conclus avec un établissement mentionné au deuxième alinéa du I de l'article R. 214-12 ; 

iii) Ils font l'objet d'une valorisation effectuée par l'organisme de placement collectif immobilier, qui ne se fonde pas
uniquement sur des prix de marché donnés par la contrepartie et satisfait aux critères suivants : 

1° La valorisation se fonde sur une valeur de marché actuelle, qui a été établie de manière fiable pour l'instrument ou, si
une telle valeur n'est pas disponible, sur un modèle de valorisation utilisant une méthode reconnue et adéquate ; 

2° Cette valorisation est vérifiée soit par un tiers indépendant de la contrepartie à l'instrument financier, de façon
régulière et selon des modalités telles que l'organisme de placement collectif immobilier puisse le contrôler, soit par un
service de l'organisme de placement collectif immobilier indépendant des fonctions opérationnelles et équipé à cet effet ; 

3° A l'exception des contrats constituant des instruments financiers à terme fondés sur des indices répondant aux conditions
définies au II de l'article R. 214-28, l'investissement sous-jacent à ces contrats est nécessairement pris en compte pour
l'application des dispositions prévues aux articles R. 214-174 à R. 214-178.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D211-1 A
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13
	  - Code monétaire et financier - art. R214-174
	  - Code monétaire et financier - art. R214-190
	  - Code monétaire et financier - art. R214-191
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)


###### Article R214-186

Un organisme de placement collectif immobilier peut recevoir ou octroyer des sûretés réelles sur les immeubles ou droits
réels mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 ou sur les parts ou actions de sociétés mentionnées aux b et c du I de ce
même article, ainsi que des sûretés personnelles afférentes à ces mêmes actifs.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-191 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)


###### Article R214-187

Dans le cadre de la gestion de participations dans des sociétés mentionnées aux b et c du I de l'article L. 214-92, un
organisme de placement collectif immobilier peut conclure avec des tiers des conventions de garanties d'actif et de passif
ainsi que toute convention faisant peser sur l'organisme un engagement financier autre qu'un engagement d'achat ou de vente
de telles participations, lorsque les conditions suivantes sont remplies :

1° Le montant des engagements correspondants doit être déterminable ;

2° La société de gestion ne peut conclure des conventions par l'effet desquelles pèseraient sur l'actif de l'organisme des
engagements à hauteur globalement de plus de 50 % ;

3° La société de gestion tient à la disposition des porteurs de parts ou d'actions de l'organisme une liste de ces
engagements indiquant leur nature et leur montant estimé.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)


###### Article R214-188

Un organisme de placement collectif immobilier peut recevoir des garanties mentionnées à l'article L. 431-7-3 aux conditions
définies à ce même article, ainsi que les garanties relevant de cautions solidaires ou les garanties à première demande.

L'organisme de placement collectif immobilier ne peut recevoir des garanties que si elles lui sont octroyées par un
établissement ayant la qualité de dépositaire d'organisme de placement collectif immobilier ou de dépositaire d'organisme de
placement collectif en valeurs mobilières, par un établissement de crédit dont le siège est établi dans un Etat membre de
l'Organisation de coopération et de développement économique ou une entreprise d'investissement dont le siège est situé dans
un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen et qui est habilitée à
fournir le service mentionné au 1 de l'article L. 321-2 et dont le montant des fonds propres, au sens de la directive
2000/12/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mars 2000 concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit
et son exercice, est au moins égal à 3,8 millions d'euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (V)
	  - Directive 2000-12 CE 2000-03-20 Parlement et Conseil

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)


###### Article R214-189

Un organisme de placement collectif immobilier peut octroyer des garanties mentionnées à l'article L. 431-7-3 aux conditions
définies à ce même article et aux conditions supplémentaires suivantes :

1° Les garanties octroyées par l'organisme portent sur les instruments financiers mentionnés aux d à g du I de l'article L.
214-92 détenus par l'organisme ou sur les instruments financiers et dépôts mentionnés aux h et i du I de l'article L. 214-92
détenus par l'organisme au-delà du quota de 10 % mentionné au 2° de l'article L. 214-93 ;

2° Lorsque les garanties octroyées par l'organisme sont des sûretés, l'acte constitutif de ces sûretés définit :

a) La nature des biens ou droits que le bénéficiaire des sûretés peut utiliser ou aliéner ;

b) Le montant maximal des biens ou droits que le bénéficiaire des sûretés peut utiliser ou aliéner. Ce montant maximal ne
peut excéder 100 % de la créance du bénéficiaire sur l'organisme. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers
précise les modalités de calcul de la créance du bénéficiaire sur l'organisme ;

3° Les modalités d'évaluation des biens ou droits remis en garantie par l'organisme sont définies dans l'acte constitutif des
garanties ou dans un contrat annexe conclu entre les parties. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers
précise les modalités d'évaluation des biens ou droits remis en garantie par l'organisme.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier L431-7-3, L214-92, L214-93, annexe


###### Article R214-190

I. - Le risque de contrepartie sur un même cocontractant est le risque que celui-ci manque à une de ses obligations et amène
de ce fait l'organisme de placement collectif immobilier à subir une perte financière. Le risque de contrepartie sur un même
cocontractant est égal à la valeur de marché des contrats diminuée des garanties constituées, le cas échéant, au profit de
l'organisme.

II. - L'exposition d'un organisme de placement collectif immobilier au risque de contrepartie sur un même cocontractant
résultant des contrats d'instruments financiers à terme mentionnés aux articles D. 214-192 et R. 214-193 et des opérations
d'acquisitions et de cession temporaires de titres mentionnés à l'article R. 214-195 ne doit pas excéder 10 % de son actif
net.

III. - Le recours par un organisme de placement collectif immobilier à des instruments financiers à terme, des opérations de
pension, ainsi que toute autre opération assimilée d'acquisition ou de cession temporaire de titres ne doit pas amener cet
organisme à s'écarter des objectifs d'investissements exposés dans les documents d'information destinés aux souscripteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-191 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)


###### Article R214-191

L'engagement d'un organisme de placement collectif immobilier sur des instruments financiers à terme est constitué par le
montant le plus élevé entre la perte potentielle de l'organisme évaluée à tout moment et le produit de l'effet de levier que
ces instruments procurent à l'organisme par l'actif de l'organisme. Les modalités de calcul de l'engagement sont définies par
le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-63 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-57 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006


###### Article R214-192

Un organisme de placement collectif immobilier peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme
mentionnés à l'article L. 214-94, en vue de protéger ses actifs ou de réaliser son objectif de gestion, aux conditions
définies à l'article R. 214-190 et aux conditions 1° à 3° suivantes :

1° L'engagement de l'organisme sur les instruments financiers à terme, défini à l'article R. 214-191, ne doit pas être
supérieur à la valeur de son actif net ;

2° Les contrats ont les caractéristiques suivantes :

a) Soit ils sont conclus sur les marchés à terme réglementés mentionnés à l'article L. 214-42 ;

b) Soit ils constituent des contrats à terme sur taux d'intérêt ou sur taux de change sur des marchés dont les règles
définissent les conditions de fonctionnement, les conditions d'accès et de négociation, qui fonctionnent régulièrement et qui
disposent d'une chambre de compensation prévoyant des exigences en matière de marges journalières. La liste de ces marchés
est fixée par l'arrêté prévu au b du 2° du I de l'article R. 214-13 ;

c) Soit, lorsqu'ils ne sont pas conclus sur un des marchés mentionnés au a ou au b, ils répondent à chacune des trois
conditions suivantes :

i) Ils peuvent être dénoués ou liquidés à tout moment, à leur valeur de marché ou à une valeur prédéterminée, à l'initiative
de l'organisme ;

ii) Ils sont conclus avec un établissement mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 214-188 ;

iii) Ils sont conclus conformément à une convention-cadre mentionnée à l'article L. 431-7 ;

3° A l'exception des contrats constituant des instruments financiers à terme fondés sur des indices répondant aux conditions
définies au II de l'article R. 214-28, l'investissement sous-jacent à ces contrats est pris en compte pour l'application des
dispositions prévues aux articles R. 214-174 à R. 214-179.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de
la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-188 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-191 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-94, R214-190, R214-191, L214-42, R214-13, R214-188, L431-7, R214-28, R214-174 à R214-179

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)


###### Article R214-193

Un organisme de placement collectif immobilier peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme
mentionnés à l'article L. 214-94 répondant aux caractéristiques des dérivés de crédit définis par les conventions mentionnées
à l'article L. 431-7, dans les conditions fixées aux articles R. 214-190 et D. 214-192. 

Ces instruments financiers à terme permettent de transférer le risque de crédit lié à un instrument mentionné à l'article R.
214-1-1, indépendamment des autres risques liés à cet instrument et respectent les critères qui suivent : 

1° Dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, l'organisme de placement
collectif immobilier prend en compte de façon appropriée le risque que son cocontractant détienne des informations auxquelles
il n'a pas accès ; 

2° Les émetteurs sur lesquels repose le risque de crédit peuvent être : 

a) Un ou plusieurs Etats ; 

b) Un ou plusieurs organismes publics internationaux dont un ou plusieurs Etats membres de la Communauté européenne sont
membres ; 

c) Une ou plusieurs collectivités territoriales de la Communauté européenne ; 

d) Une ou plusieurs personnes morales ayant émis au moins : 

i) Soit des titres de créance répondant aux critères définis au II de l'article R. 214-2 ou des titres de créance admis aux
négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2, et ayant rendu publique pour au moins une émission
de tels titres de créance au moins une notation obtenue auprès d'un organisme figurant sur une liste arrêtée par le ministre
chargé de l'économie ; 

ii) Soit des titres de capital admis aux négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2 ; 

e) Plusieurs entités relevant des catégories a à d ci-dessus ; 

3° Le dénouement des engagements créés par ces contrats ne peut donner lieu qu'à la livraison ou au transfert d'actifs, en ce
compris des espèces, éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2


###### Article R214-194

Lorsqu'un instrument financier mentionné au f du I de l'article L. 214-92 comporte totalement ou partiellement, conformément
à l'article R. 214-15, un instrument financier à terme, ce dernier est pris en compte pour l'application des articles R.
214-190 à R. 214-193.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-92, R214-190 à R214-193, R214-15


###### Article R214-195

I.-Un organisme de placement collectif immobilier peut effectuer, dans la limite de 30 % de son actif, des opérations de
cession temporaire d'instruments financiers mentionnés aux d à g du I de l'article L. 214-92. 

II.-Un organisme de placement collectif immobilier peut effectuer, dans la limite de 5 % de son actif, des opérations
d'acquisition temporaire d'instruments financiers mentionnés aux d à g du I de l'article L. 214-92 ou à l'article R.
214-172. 

Les valeurs liquidatives des actions ou parts d'un organisme de placement collectif immobilier sont déterminées en tenant
compte des variations de valeur des titres cédés temporairement. 

III.-Pour effectuer des opérations mentionnées aux I et II, un organisme de placement collectif immobilier doit respecter
chacune des conditions suivantes : 

1° Ces opérations sont réalisées avec un établissement mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 214-188 ; 

2° Elles sont régies par une convention-cadre mentionnée à l'article L. 431-7 ; 

3° Elles doivent être prises en compte pour l'application des dispositions prévues aux articles R. 214-174 à R. 214-179, des
règles d'exposition au risque de contrepartie définies à l'article R. 214-190 et de la règle d'engagement définie au 1° de
l'article D. 214-192 ; 

4° Elles peuvent être dénouées ou liquidées à tout moment, à leur valeur de marché ou à une valeur prédéterminée, à
l'initiative de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172
	  - Code monétaire et financier - art. R214-174
	  - Code monétaire et financier - art. R214-188

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-196 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)


###### Article R214-196

La limite mentionnée au II de l'article R. 214-195 est portée à 40 % lorsque l'organisme de placement collectif immobilier
remet des espèces en paiement d'opérations de prise en pension, à la condition que les instruments financiers pris en pension
ne fassent l'objet d'aucune opération de cession y compris temporaire ou de remise en garantie.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (V)


###### Article R214-197

Pour l'appréciation des limites et ratios prévus au présent sous-paragraphe, les créances d'exploitation de l'organisme de
placement collectif immobilier ne sont pas prises en compte à l'actif de l'organisme.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006


##### Sous-paragraphe 5 : Montant minimum d'actif net.

###### Article D214-198

Le montant minimum de l'actif net d'un organisme de placement collectif immobilier s'élève à 25 millions d'euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-201 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-204 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-214 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8


##### Sous-paragraphe 6 : Avances en compte courant.

###### Article R214-199

L'organisme ne peut consentir des avances en compte courant mentionnées à l'article L. 214-98 à des sociétés ne répondant pas
aux conditions fixées aux 2° et 3° de l'article R. 214-162 que dans la limite de 10 % de son actif.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-98 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)


##### Sous-paragraphe 7 : Règles particulières applicables aux organismes de placement collectif immobilier destinés à vingt souscripteurs au plus ou à une catégorie d'investisseurs.

###### Article D214-201

Par dérogation à l'article D. 214-198, le montant minimum de l'actif net d'un organisme de placement collectif immobilier
relevant de l'article R. 214-200 s'élève à deux millions d'euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-198
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200


###### Article D214-202

Par dérogation à l'article D. 214-212, le montant minimum du capital initial d'une société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable relevant de l'article R. 214-200 s'élève à 400 000 euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-212
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200


###### Article R214-200

I - Un organisme de placement collectif immobilier dont le document d'information des souscripteurs prévu au III de l'article
L. 214-91 prévoit que l'organisme est réservé à vingt porteurs de parts ou actions au plus ou à une catégorie d'investisseurs
dont les caractéristiques sont définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers conformément au
cinquième alinéa de l'article L. 214-132 peut déroger à la limite d'investissement de 10 % mentionnée à l'article R. 214-174
aux conditions suivantes :

1° Le document d'information des souscripteurs de l'organisme doit faire mention de l'usage de cette dérogation ;

2° Les titres mentionnés au e du I de l'article L. 214-92 émis par un même organisme ne peuvent excéder 10 % de l'actif de
l'organisme de placement collectif immobilier, à l'exclusion des créances d'exploitation de l'organisme.

II. - Pour l'appréciation du ratio de 20 % mentionné à l'article R. 214-164, il est également tenu compte pour l'application
du III de l'article R. 214-165 des immeubles construits, loués ou offerts à la location, détenus directement par les
organismes mentionnés au e du I de l'article L. 214-92, au prorata des participations directes ou indirectes de l'organisme
de placement collectif immobilier dans ces organismes.

Pour l'appréciation du quota de cinq immeubles mentionné à l'article R. 214-164, il est également tenu compte pour
l'application du III de l'article R. 214-165 des immeubles construits, loués ou offerts, à la location détenus directement
par les organismes mentionnés au e du même I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-55 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-201 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-202 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-174 (M)


##### Sous-paragraphe 8 : Règles particulières applicables aux organismes de placement collectif immobilier issus de sociétés civiles de placement immobilier.

###### Article D214-204

Par dérogation à l'article D. 214-198, le montant minimum de l'actif net d'un organisme de placement collectif immobilier
relevant de l'article R. 214-203 s'élève à un million d'euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-198
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203


###### Article D214-205

Par dérogation à l'article D. 214-212, le montant minimum du capital initial d'une société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable relevant de l'article R. 214-203 s'élève à 760 000 euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-212
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203


###### Article R214-203

I. - Un organisme de placement collectif immobilier issu de la transformation ou de la scission d'une société civile de
placement immobilier peut déroger aux dispositions de l'article R. 214-164.

Lorsqu'il est fait usage de cette dérogation, le document d'information des souscripteurs prévu au III de l'article L. 214-91
en fait mention.

II. - Lorsqu'un organisme mentionné au I fusionne avec une autre société civile de placement immobilier ou avec un autre
organisme de placement collectif immobilier, ou bénéficie d'un apport en nature d'actifs immobiliers mentionnés à l'article
L. 214-92 d'une autre société civile de placement immobilier ou d'un autre organisme de placement collectif immobilier, les
dispositions de l'article R. 214-164 sont applicables à l'expiration d'un délai de trois ans suivant la fusion ou l'apport en
nature.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-204 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-205 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)


##### Paragraphe 2 : Dispositions comptables et financières.

###### Article D214-207

I. - Un organisme de placement collectif immobilier garde, pour sa comptabilité, la même unité monétaire jusqu'à sa
dissolution. L'unité monétaire de l'organisme est précisée dans le document d'information des souscripteurs prévu au III de
l'article L. 214-91.

II. - Lors de la souscription ou du rachat de chaque action de la société de placement à prépondérance immobilière à capital
variable ou de chaque part de fonds de placement immobilier, les comptes de régularisation mentionnés aux articles L. 214-128
et L. 214-140 sont augmentés ou diminués d'un montant égal à la quote-part des sommes distribuables, comprises dans la valeur
liquidative de la société ou du fonds, mentionnée respectivement aux articles L. 214-120 et L. 214-130, de manière à
respecter l'égalité des actionnaires de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable et des
porteurs de parts du fonds de placement immobilier.

III. - Les frais de gestion et les autres frais et charges mentionnés au 3° de l'article L. 214-107 s'entendent
principalement des frais et charges qui relèvent du fonctionnement et de l'objet général des organismes de placement
collectif immobilier sans pouvoir être affectés directement à une catégorie particulière d'actifs.

Ces frais et charges sont répartis entre les produits des différentes catégories d'actifs de la société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable ou du fonds de placement immobilier mentionnés au I de l'article L. 214-92, à
proportion de la moyenne de la valeur, au 30 juin et 31 décembre de l'exercice précédent, de chacune de ces catégories
d'actifs.

IV. - Lorsqu'une opération d'acquisition d'un actif par l'organisme de placement collectif immobilier n'a pas abouti, les
frais et charges engagés dans le cadre de cette opération sont affectés aux produits de la catégorie d'actifs mentionnée au I
de l'article L. 214-92 à laquelle aurait appartenu l'actif qui devait être acquis si l'opération avait été réalisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1481 du 16 octobre 2007 - art. 1 () JORF 18 octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-213 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-107
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92


###### Article R214-206

Le rapport annuel de gestion d'un organisme de placement collectif immobilier, mentionné au troisième alinéa de l'article L.
214-106, comprend les informations suivantes :

1° Un résumé de l'objectif de gestion de l'organisme ;

2° Une description de l'évolution des marchés immobiliers et financiers au cours de l'exercice ;

3° Une description commentée sur les événements significatifs de l'exercice ;

4° Des informations chiffrées et commentées sur les éléments principaux de la gestion de l'organisme ;

5° Un tableau des cinq derniers exercices incluant les distributions effectuées ;

6° Une information générale sur l'évaluation des actifs immobiliers ;

7° La situation à la clôture de l'exercice de l'organisme ;

8° Les changements de méthodes de valorisation et leurs motifs dans la présentation des comptes annuels ;

9° Les informations relatives aux modalités d'organisation et de fonctionnement des organes de gestion, d'administration et
de surveillance de l'organisme ;

10° Les informations relatives au respect des règles de bonne conduite et de déontologie applicables à la société de gestion
de l'organisme ;

11° L'évolution prévisible de l'activité de l'organisme au moins pour l'exercice à venir, au regard de l'évolution des
marchés immobiliers et des marchés financiers ;

12° La situation de l'endettement et de liquidité de l'organisme ;

13° Un inventaire faisant apparaître les principales caractéristiques du portefeuille immobilier et d'instruments financiers
de l'organisme, s'il ne figure pas dans les comptes annuels ;

14° Les événements importants survenus après la clôture de l'exercice.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise le contenu de chacune de ces informations.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-106 (MMN)


###### Article R214-208

La mise à la disposition du commissaire aux comptes des comptes annuels mentionnés à l'article L. 214-106 s'effectue dans un
délai de quarante-cinq jours suivant la clôture de l'exercice.

La mise à la disposition du commissaire aux comptes du rapport de gestion mentionné à l'article L. 214-106 s'effectue dans un
délai de soixante-quinze jours suivant la clôture de l'exercice.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-106 (MMN)


###### Article R214-209

I. - Le rapport du commissaire aux comptes sur les opérations de fusion ou de scission d'un organisme de placement collectif
immobilier est tenu à la disposition des porteurs ou actionnaires de l'organisme huit jours au moins avant la date de
l'assemblée générale de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable appelée à se prononcer sur
l'opération, ou, dans les cas d'un fonds de placement immobilier, huit jours au moins avant la date d'établissement de la
valeur liquidative constatant la fusion ou la scission.

Ce rapport porte sur les modalités de la fusion ou de la scission et sur l'évaluation des apports en nature effectués dans le
cadre de cette opération.

II. - Le rapport du commissaire aux comptes sur les opérations d'apports en nature d'un organisme de placement collectif
immobilier est tenu à la disposition des porteurs ou actionnaires de l'organisme huit jours au moins avant la date de
l'assemblée générale de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable appelée à se prononcer sur
l'opération, ou, dans le cas d'un fonds de placement immobilier, huit jours au moins avant la date d'établissement de la
valeur liquidative constatant l'apport. Pour la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, ce
rapport est déposé au greffe dans le même délai.

Ce rapport décrit chacun des apports, indique le mode d'évaluation adopté au vu de l'évaluation réalisée par les évaluateurs
immobiliers mentionnés à l'article L. 214-112.

III. - Le rapport du commissaire aux comptes sur les opérations de distribution d'acomptes d'un organisme de placement
collectif immobilier est transmis au conseil d'administration ou au directoire de la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable ou à la société de gestion du fonds de placement immobilier.

IV. - Le rapport du commissaire aux comptes sur les opérations de dissolution et de liquidation est mis à la disposition des
actionnaires ou des porteurs dans un délai maximum de quarante-cinq jours suivant la liquidation. Ce rapport mentionne les
opérations intervenues depuis la clôture de l'exercice.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-112 (V)


###### Article R214-210

Aux fins de la certification de l'exactitude de l'information périodique mentionnée à l'article L. 214-109, le commissaire
aux comptes en reçoit communication au moins deux semaines avant la date prévue pour sa publication.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-109 (V)


##### Paragraphe 3 : Evaluation des actifs immobiliers.

###### Article R214-211

Le rapport de synthèse sur l'accomplissement de la mission des évaluateurs, mentionné à l'article L. 214-111, est mis à la
disposition des porteurs ou actionnaires qui en font la demande, dans les quarante-cinq jours suivant la publication du
rapport annuel de l'organisme de placement collectif immobilier. Lorsqu'un porteur ou un actionnaire demande à recevoir le
rapport sous format papier, les frais liés à son expédition par voie postale peuvent être mis à sa charge.

Dans le cas d'un fonds de placement immobilier, il est mis à la disposition des membres du conseil de surveillance du fonds
dans les cinq jours qui suivent son établissement, selon des modalités définies par le règlement du fonds.

Ce rapport de synthèse est communiqué au dépositaire, au commissaire aux comptes et à la société de gestion du fonds ou à la
société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, dans le même délai de cinq jours.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-111 (V)


##### Sous-section 2 : Règles particulières relatives aux sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable.

###### Article D214-212

Le montant minimum du capital initial d'une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable s'élève à un
million d'euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-202 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-205 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-214 (V)


###### Article R214-212-1

Les articles R. 214-20-1 et R. 214-20-2 s'appliquent aux sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital
variable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-20-2 (V)


##### Sous-section 4 : Organismes de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées.

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes

###### Article D214-213

Par dérogation à l'article D. 214-207, les organismes de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées
peuvent changer d'unité monétaire d'un exercice comptable à un autre. Ce changement ne peut intervenir qu'à la date
d'ouverture d'un exercice. Le document d'information des souscripteurs prévu au III de l'article L. 214-91 précise dans quels
cas et conditions il peut être procédé à un tel changement d'unité monétaire.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)


###### Article D214-214

Par dérogation à l'article D. 214-198, le montant minimum de l'actif net des organismes de placement collectif immobilier à
règles de fonctionnement allégées s'élève à 500 000 euros.

Pour les sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable, les dispositions de l'article D. 214-212
relatives au montant minimum du capital initial ne s'appliquent pas.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-198 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-212 (V)


##### Paragraphe 2 : Organismes de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées sans effet de levier

###### Article R214-215

Les organismes de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées sont dits sans effet de levier
lorsqu'ils restent soumis aux limites d'endettement prévues aux articles L. 214-95 et L. 214-96.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-96 (V)


###### Article R214-216

Le quota d'investissement en actifs liquides prévu au 2° de l'article L. 214-93 est ramené à 5 %.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93


###### Article R214-217

Les règles prévues aux sous-paragraphes 1 à 4 du paragraphe 1 de la sous-section 1 de la présente section s'appliquent, sous
réserve des dérogations suivantes :

1° La limite prévue à l'article R. 214-163 est portée à 20 % ;

2° Le quota de cinq immeubles mentionné à l'article R. 214-164 n'est pas applicable. Ces organismes doivent employer au moins
20 % de leurs actifs immobiliers en immeubles construits loués ou offerts à la location. Les conditions d'appréciation de ce
ratio de 20 % sont celles prévues aux I et III de l'article R. 214-165 ;

3° Ces organismes peuvent déroger à la limite d'investissement prévue à l'article R. 214-174, sous réserve de respecter les
conditions mentionnées à l'article R. 214-200. Les conditions d'appréciation du ratio de 20 % mentionné à l'article R.
214-164 sont celles prévues au I de l'article R. 214-165 et au premier alinéa du II de l'article R. 214-200.

4° Le ratio prévu au I de l'article R. 214-175 est porté à 10 % ;

5° Le ratio prévu à l'article R. 214-176 est porté à 20 % ;

6° Le ratio prévu à l'article R. 214-178 est porté à 20 % ;

7° Le ratio prévu au II de l'article R. 214-195 est porté à 40 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-174 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-178 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (M)


##### Paragraphe 3 : Organismes de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées avec effet de levier

###### Article R214-218

Les organismes de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées sont dits avec effet de levier
lorsqu'ils dérogent aux limites d'endettement prévues aux articles L. 214-95 et L. 214-96.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-219 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-220 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-96 (V)


###### Article R214-219

Le quota d'investissement en actifs liquides prévu au 2° de l'article L. 214-93 n'est pas applicable.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93


###### Article R214-220

La limite prévue à l'article R. 214-163 n'est pas applicable.

Le quota de cinq immeubles et le ratio de 20 % mentionnés à l'article R. 214-164 ne sont pas applicables.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-216-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-225 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)


###### Article R214-221

Les règles prévues aux sous-paragraphes 2 à 4 du paragraphe 1 de la sous-section 1 de la présente section ne sont pas
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 2


###### Article R214-222

Le règlement ou les statuts d'un organisme de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées avec effet
de levier fixent les règles de constitution et de composition de l'actif de l'organisme et les règles de recours à l'emprunt,
de recours aux instruments financiers à terme mentionnés à l'article L. 214-94 et aux opérations d'acquisitions et de
cessions temporaires de titres, ainsi qu'aux garanties mentionnées à l'article L. 214-97.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-97 (V)


##### Section 6 : Sociétés d'investissement à capital fixe.

###### Article R214-223

I.-Toute société d'investissement relevant du titre II de l'ordonnance n° 45-2710 du 2 novembre 1945 relative aux sociétés
d'investissement, dont les actions sont admises aux négociations sur un marché d'instruments financiers français ou étranger
dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un prestataire de services d'investissement ou tout autre
organisme similaire étranger, établit selon une périodicité au moins mensuelle l'actif net de la société. Ce document est mis
à la disposition du public. 

II.-A des fins de couverture ou pour réaliser son objectif de gestion, la société d'investissement peut conclure des
instruments financiers à terme mentionnés au 4 du I de l'article L. 211-1, dans les conditions prévues aux 1° et 2° du I de
l'article R. 214-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 3


### Titre II : Les produits d'épargne

#### Chapitre Ier : Produits d'épargne générale à régime fiscal spécifique.

##### Section 1 : Le livret de caisse d'épargne et le compte spécial sur livret du Crédit mutuel.

##### Sous-section 1 : Dispositions communes.

##### Paragraphe 1 : Dispositions communes aux caisses d'épargne et de prévoyance, à la Caisse nationale d'épargne et au Crédit mutuel.

###### Article D221-3

Le plafond prévu à l'article R. 221-1 est fixé à 15 300 euros, sauf s'il en est disposé autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-441 1984-06-13 art 1 (1ère phrase, ecqc le montant du plafond de droit commun)
	  - Décret n°84-441 du 13 juin 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne - art. 5 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne art 5 (1er alinéa, 1ère phrase, ecqc le montant du plafond de droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-1 (V)


###### Article R*221-7

L'autorité administrative compétente mentionnée à l'article R. 221-6 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 17 (ecqc la décision du ministre)
	  - Décret n°76-79 1976-01-26 art 2 (alinéas 1 et 2, ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1302 du 11 décembre 2008 - art. 1


###### Article R221-1

Le plafond des sommes qui peuvent être déposées sur un livret A de la Caisse nationale d'épargne ou un livret A des caisses
d'épargne et de prévoyance ou sur un compte spécial sur livret du Crédit mutuel est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 5 (1er alinéa, 1ère phrase, ecqc le principe du plafond)
	  - Décret n°84-441 1984-06-13 art 1 (ecqc les dispositions de droit commun), art 3
	  - Décret n°84-441 du 13 juin 1984 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-121 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-122 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-123 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-27-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-8 (V)


###### Article R221-2

La capitalisation des intérêts peut porter le solde du livret A ou du compte spécial sur livret du Crédit mutuel au-delà du
plafond mentionné à l'article R. 221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-441 1984-06-13 art 1 (2e phrase, ecqc les dispositions de droit commun)
	  - Code des caisses d'épargne art 6 (2e alinéa, 2e phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-1 (V)


###### Article R221-4

Aucune opération de retrait ne peut avoir pour effet de rendre le compte débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-5

L'intérêt servi aux déposants part du 1er ou du 16 de chaque mois après le jour du versement. Il cesse de courir à la fin de
la quinzaine qui précède le jour du remboursement.

Au 31 décembre de chaque année, l'intérêt acquis s'ajoute au capital et devient lui-même productif d'intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 6 (1er alinéa et 2e alinéa, 1ère phrase)
	  - Décret n°84-441 du 13 juin 1984 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°76-79 1976-01-26 art 3 (2e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2010 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-27-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-8 (V)


###### Article R221-6

Sur décision de l'autorité administrative compétente, les contrevenants aux dispositions du troisième alinéa de l'article L.
221-1 sont frappés d'une pénalité qui peut aller jusqu'à la perte des intérêts de la totalité des sommes déposées pendant la
période de coexistence d'un livret A de la Caisse nationale d'épargne et d'un livret A des caisses d'épargne et de
prévoyance, ou d'un livret A et d'un compte spécial sur livret du Crédit mutuel, sans que cette retenue puisse remonter à
plus d'une année à compter du jour de la constatation de cette coexistence.

Toutefois, si le montant cumulé ne dépasse pas le plafond du livret A, la retenue d'intérêts ne porte que sur le livret le
plus récemment ouvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 17 (alinéas 1 et 2, sauf ecqc la décision du ministre)
	  - Décret n°76-79 1976-01-26 art 2 (alinéas 1 et 2, sauf ecqc la décision du ministre)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-52 (Ab)


###### Article R221-8

Les retenues d'intérêt faites en application des dispositions de l'article R. 221-6 sont affectées au fonds de réserve et de
garantie mentionné à l'article L. 512-101 ou à celui mentionné à l'article L. 518-28, ou à un fonds spécial ouvert dans les
écritures du Crédit mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 17 (3e alinéa)
	  - Décret n°76-79 1976-01-26 art 2 (3e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-59 (Ab)
	  - Décret n°2016-163 du 18 février 2016 - art. 2 (V)


##### Paragraphe 2 : Dispositions communes aux caisses d'épargne et de prévoyance et à la Caisse nationale d'épargne.

###### Article D221-11

Le plafond prévu à l'article R. 221-10 est fixé à 76 500 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-824 du 20 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-770 du 28 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-853 du 29 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2014-853 du 29 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1010 du 18 août 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1010 du 18 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-10 (V)


###### Article R221-9

Les organismes d'habitations à loyer modéré et de crédit immobilier sont autorisés à effectuer des dépôts sur leur livret A
sans être soumis à un plafond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 10 (3e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D742-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D752-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D762-9 (VD)


###### Article R221-10

Un plafond particulier pour le livret A est fixé par décret pour les sociétés mutualistes et les institutions de coopération,
de bienfaisance et d'autres sociétés de même nature relevant de catégories définies par arrêté du ministre chargé de
l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 10 (1er alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-8 (V)


###### Article R221-12

La capitalisation des intérêts peut porter le solde du livret A des sociétés et institutions mentionnées à l'article R.
221-10 au-delà du plafond mentionné à l'article D. 221-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 10 (2e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-10 (V)


###### Article R221-13

Aucun versement dans les caisses d'épargne ne peut être inférieur à 1,5 euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-304 1974-04-10 art 2 (1ère phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-27-1 (Ab)


###### Article R221-14

Les déposants sont informés des conditions de remboursement par affichage dans le local des caisses d'épargne ou par une
inscription placée en tête du livret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2


###### Article R221-15

Les formalités relatives au transfert de fonds d'une caisse à une autre prévu par l'article L. 221-3 sont prévues par un
arrêté des ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 12 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne art 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-3


###### Article R221-16

L'opposition, mentionnée à l'article L. 221-4, du représentant légal au retrait par le mineur des sommes inscrites au crédit
du livret A dont le mineur est titulaire, est notifiée à l'établissement dépositaire par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 15 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne art 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-4


###### Article R221-17

Les caisses d'épargne sont tenues d'adresser six mois avant l'expiration du délai de trente ans prévu à l'article L. 221-5,
aux fins de remboursement, un avis au titulaire de tout compte atteint par la prescription et dont l'avoir en capital et
intérêts est égal ou supérieur à 75 euros. Si l'ayant droit ne peut être connu, ou si le remboursement ne peut être opéré
pour une autre cause, la somme inscrite à son crédit est répartie dans les conditions fixées à l'article L. 221-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-304 du 10 avril 1974 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-5


###### Article R221-18

Les caisses d'épargne ne sont pas tenues de conserver les archives relatives aux comptes courants ou demandes de livrets
ayant plus de trente ans de date. Ce délai est réduit à dix ans pour les autres registres, pour les quittances de
remboursement et pièces diverses. Toutefois ce délai est de deux ans pour les bordereaux de contrôle et les bordereaux
d'opérations ainsi que pour les livrets soldés ou remplacés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 23 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne art 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2


###### Article R221-19

Sous la réserve des fonds jugés nécessaires pour assurer le service des remboursements, les sommes que la Caisse nationale
d'épargne reçoit des déposants ainsi que celles déposées par les caisses d'épargne et de prévoyance sont employées par la
Caisse des dépôts et consignations :

1° En valeurs émises par l'Etat français et en valeurs ou prêts jouissant de sa garantie ;

2° En prêts aux communes, établissements publics de coopération intercommunale, départements, collectivités régies par les
articles 73 et 74 de la Constitution et Nouvelle-Calédonie, régions, chambres de commerce et d'industrie, chambres de métiers
et de l'artisanat et leurs assemblées permanentes ainsi qu'en prêts ou valeurs bénéficiant de la garantie de ces
collectivités ou établissements ;

3° En obligations émises par les sociétés de crédit foncier définies aux articles L. 515-13 à L. 515-33 ;

4° En instruments financiers admis aux négociations sur les marchés réglementés ;

5° En billets à ordre régis par les articles L. 313-42 à L. 313-48 ;

6° Au financement des prêts consentis par les caisses d'épargne, conformément aux dispositions des articles L. 315-1 à L.
315-3 du code de la construction et de l'habitation dans les cas où les fonds recueillis au titre de l'épargne-logement
seraient insuffisants ;

7° Au financement de prêts complémentaires aux prêts d'épargne-logement ;

8° Au financement des prêts personnels consentis par les caisses d'épargne et de prévoyance habilitées à consentir de tels
prêts ;

9° En autres valeurs ou emplois autorisés par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 19 (sauf la 1ère phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code de la construction et de l'habitation.


###### Article R221-20

Toute somme versée à une caisse d'épargne est au regard de la caisse la propriété du titulaire du livret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 5 (2e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2


##### Sous-section 2 : Dispositions spécifiques aux caisses d'épargne et de prévoyance.

###### Article R221-21

Les caisses d'épargne et de prévoyance délivrent à chaque bénéficiaire, s'il en fait la demande, un ou plusieurs livrets sur
lesquels sont inscrits les versements, les remboursements et les intérêts acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Codes caisses d'épargne art 42
	  - Code des caisses d'épargne - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2


###### Article R221-22

Durant les six mois qui précèdent l'expiration du délai de trente ans fixé à l'article L. 221-5, la liste des déposants
titulaires de comptes atteints par la prescription est affichée dans les locaux accessibles au public de la caisse d'épargne
et des succursales ou, pour les caisses ayant plus de cinq cents comptes abandonnés, tenue à la disposition des intéressés au
siège de la caisse d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 44
	  - Code des caisses d'épargne - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-5

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-23 (Ab)


###### Article R221-23

Sont exemptés de l'affichage prescrit à l'article R. 221-22 les comptes dont le montant en capital et intérêts est inférieur
à 7,5 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-304 du 10 avril 1974 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-22


###### Article R221-24

Le taux de l'intérêt servi par la Caisse des dépôts et consignations aux caisses d'épargne et de prévoyance sur les fonds
provenant du livret A est supérieur de 1,00 % à celui qui est servi aux déposants.

La rémunération définie à l'alinéa précédent, versée par la Caisse des dépôts et consignations, est majorée d'un
intéressement ou diminuée d'une réfaction dont le montant est calculé en fonction des variations d'encours moyens annuels des
dépôts des livrets A. Cette majoration ou cette réfaction sont fixées par le ministre chargé de l'économie par rapport à un
taux d'évolution des dépôts qu'il détermine chaque année après consultation de la Caisse nationale des caisses d'épargne et
de prévoyance, sans que la différence entre le taux de l'intérêt servi par la Caisse des dépôts et consignations et celui qui
est servi aux déposants puisse excéder 1,05 % ni être inférieure à 0,95 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 51
	  - Code des caisses d'épargne - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1335 du 28 octobre 2005 - art. 1 () JORF 29 octobre 2005 en vigueur le 1er novembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 2


##### Sous-section 3 : Dispositions spécifiques à la Caisse nationale d'épargne.

###### Article R221-25

Les taux des intérêts servis par la Caisse nationale d'épargne à ses déposants ne peuvent être supérieurs à ceux servis par
les caisses d'épargne et de prévoyance pour les livrets de même catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 30 (2e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 3


###### Article R221-26

L'établissement de crédit mentionné à l'article L. 518-26 du code monétaire et financier ouvre gratuitement un livret A à
toute personne en faisant la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 29
	  - Code des caisses d'épargne - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-26


###### Article R221-27

Le service des succursales militaires de la Caisse nationale d'épargne est prévu par le décret n° 55-1638 du 20 novembre
1955.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Décret n°55-1638 1955-11-20

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 3


###### Article R221-27-1

Les sommes versées en excédent du plafond mentionné à l'article R. 221-1 par tout titulaire d'un livret A de la Caisse
nationale d'épargne sont portées sur un compte sur livret ouvert auprès de l'établissement de crédit mentionné à l'article L.
518-26 du code monétaire et financier.

Les articles R. 221-5 et R. 221-13 sont applicables aux comptes sur livret ouverts pour recevoir les sommes versées en
excédent du plafond du livret A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-26
	  - Code monétaire et financier - art. R221-1
	  - Code monétaire et financier - art. R221-13
	  - Code monétaire et financier - art. R221-5


##### Sous-section 4 : Dispositions spécifiques au Crédit mutuel.

###### Article D221-28

Un plafond particulier peut être institué par décret pour les comptes spéciaux sur livrets des caisses de crédit mutuel des
personnes morales suivantes :

1° Les associations à but non lucratif régies par la loi du 1er juillet 1901 ou régies par la loi locale maintenue en vigueur
dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ;

2° Les organismes sans but lucratif à caractère cultuel ;

3° Les syndicats professionnels et leurs unions visés au chapitre Ier du titre Ier du livre IV du code du travail ;

4° Les comités d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-441 1984-06-13 art 1 (sauf 2e phrase, ecqc les dispositions particulières)
	  - Décret n°84-441 du 13 juin 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1263 du 4 décembre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-30 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01


###### Article D221-29

Le plafond prévu à l'article D. 221-28 est fixé à 76 500 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-441 1984-06-13 art 1 (2e phrase, ecqc le montant du plafond particulier)
	  - Décret n°84-441 du 13 juin 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1263 du 4 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-30 (V)


###### Article D221-30

Le solde du compte spécial sur livret des personnes morales mentionnées à l'article D. 221-28 peut dépasser le plafond prévu
à l'article D. 221-29 par capitalisation des intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-441 1984-06-13 art 1 (2e phrase, ecqc la capitalisation)
	  - Décret n°84-441 du 13 juin 1984 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1263 du 4 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-29 (V)


###### Article D221-31

Le taux d'intérêt servi aux titulaires d'un compte spécial sur livret du Crédit mutuel est celui qui est fixé pour le livret
A, après tous prélèvements fiscaux et sociaux auxquels les produits du compte spécial sur livret du Crédit mutuel sont
assujettis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-79 1976-01-26 art 3 (1er alinéa)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1263 du 4 décembre 2008 - art. 3


##### Section 2 : L'épargne populaire.

###### Article R221-32

Le ministre chargé de l'économie établit chaque année un rapport sur la situation et les opérations du régime d'épargne
populaire. Ce rapport est adressé au Parlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-914 du 25 juillet 2012 - art. 1


##### Sous-section 1 : Le compte sur livret d'épargne populaire.

##### Paragraphe 1 : Dispositions relatives aux bénéficiaires de comptes sur livret d'épargne populaire.

###### Article R221-33

Les comptes sur livret d'épargne populaire peuvent être ouverts au nom des personnes physiques qui justifient soit qu'elles
remplissent personnellement les conditions fixées par l'article L. 221-15, soit qu'elles sont le conjoint d'un contribuable
remplissant ces conditions.

Ils restent ouverts aussi longtemps que leurs titulaires justifient, par la production annuelle du document exigé à l'article
R. 221-34, qu'ils continuent à remplir ces conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (VD)


###### Article R221-34

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 221-15, la justification relative au montant d'imposition est apportée
par la production de l'original de l'avis d'impôt sur le revenu émis l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-33 (M)


###### Article R221-35

Pour l'application du troisième alinéa de l'article L. 221-15, peuvent bénéficier de l'ouverture d'un compte sur livret
d'épargne populaire en produisant l'avis émis pendant l'année en cours les personnes qui, par la production simultanée de
l'avis d'imposition émis l'année précédente, établissent que le montant de leur imposition est devenu inférieur au plafond
calculé en application de l'article L. 221-15 ainsi que les personnes qui, l'année précédente, n'étaient pas astreintes à
souscrire la déclaration d'ensemble des revenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-15 (M)


###### Article R221-36

L'établissement dépositaire oblitère l'avis présenté. Un même avis ne peut faire l'objet que d'une oblitération au titre des
droits du contribuable et d'une autre au titre de ceux de son conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-538 du 15 mai 2015 - art. 4


###### Article R221-37

Il est justifié de la qualité de conjoint :

Dans le cas des personnes mariées selon les formes prévues par la loi française, par la production du livret de famille ou
d'une fiche familiale d'état civil.

Dans les autres cas, par la production d'un document qui peut être soit un titre de séjour délivré par les autorités
françaises, soit tout acte officiel étranger faisant preuve du mariage. Si le document présenté est rédigé en langue
étrangère, il doit être accompagné de sa traduction par un traducteur assermenté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (VD)


###### Article R221-38

Lorsque le titulaire d'un compte sur livret d'épargne populaire cesse de remplir les conditions fixées par la loi pour en
bénéficier, il est tenu d'en demander la clôture au plus tard le 31 décembre de l'année qui suit celle où, pour la dernière
fois, il a produit les pièces justificatives établissant son droit.

Les établissements dépositaires sont tenus de solder d'office au 31 décembre les comptes pour lesquels les justifications
annuelles requises n'ont pas été produites. Les sommes figurant au crédit du compte soldé sont transférées sur un autre
compte ouvert dans le même établissement au nom du même titulaire ou, à défaut, sur un compte d'attente.

Toutefois, le compte peut être maintenu ouvert si le titulaire établit par la production de l'avis émis l'année en cours que
par suite d'un changement de situation il remplit à nouveau les conditions légales d'ouverture d'un compte sur livret
d'épargne populaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-39

Lorsqu'un compte sur livret d'épargne populaire a été ouvert à la demande d'un mineur sans l'intervention de son représentant
légal, l'opposition de ce dernier au retrait par le mineur des sommes inscrites au crédit du compte est notifiée à
l'établissement dépositaire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Paragraphe 2 : Dispositions relatives au fonctionnement des comptes sur livret d'épargne populaire.

###### Article D221-46

Le plafond des sommes qui peuvent être déposées sur un compte sur livret d'épargne populaire est fixé à 7 700 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1999-07-23 art 1
	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 23 juillet 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (V)


###### Article R*221-57

L'autorité administrative compétente mentionnée aux articles R. 221-55 et R. 221-56 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 19 (ecqc la décision du ministre), art 31 (ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-56 (V)


###### Article R221-40

Les comptes sur livret d'épargne populaire peuvent être ouverts dans les banques, établissements et organismes habilités à
recevoir des dépôts du public au sens de l'article L. 511-9 et remplissant les conditions posées à l'article R. 221-61.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-61 (V)


###### Article R221-41

Le versement initial opéré sur un compte sur livret d'épargne populaire doit être au moins égal à 30 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 12 (M)
	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-42

Les opérations autorisées sur les comptes sur livret d'épargne populaire ne peuvent être effectuées qu'au guichet où le
compte a été ouvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 9 (1ère phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (VD)


###### Article R221-43

Les sommes inscrites au crédit d'un compte sur le livret d'épargne populaire sont remboursables à vue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 13 (1ère phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-44

Les opérations autorisées sur les comptes sur livret d'épargne populaire donnent lieu, au choix des établissements
dépositaires, soit à inscription sur un livret folioté, soit à l'établissement de reçus et envoi d'extraits de compte
périodiques reprenant les opérations réalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 9 (2e phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-45 (V)


###### Article R221-45

Les opérations mentionnées aux articles R. 221-42 et R. 221-44 sont celles qui sont définies, pour les comptes sur livret,
par arrêté du ministre chargé de l'économie, selon les modalités prévues par l'article L. 611-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 10 (M)
	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (VD)


###### Article R221-47

Aucune opération de retrait ne peut avoir pour effet de rendre le compte débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 13 (2ème phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (V)


###### Article R221-48

La rémunération du compte sur livret d'épargne populaire comprend un intérêt et éventuellement un complément de rémunération
destiné à maintenir le pouvoir d'achat des dépôts qui remplissent la condition de stabilité posée par l'article L. 221-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-17 (V)


###### Article R221-49

Le complément de rémunération est calculé sur la fraction des dépôts égale au solde minimal enregistré sur le compte au cours
des six mois civils écoulés. Il n'est tenu compte que des mois entiers consécutifs. Cette fraction est déterminée à la fin de
chaque mois. La méthode de calcul du complément de rémunération est arrêtée par le ministre chargé de l'économie en fonction
de l'évolution, pendant la période du dépôt, de l'indice mensuel des prix à la consommation des ménages urbains dont le
"chef" est ouvrier ou employé (série nationale).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mai 1982 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 7


###### Article R221-50

Au 31 décembre de chaque année l'intérêt et, éventuellement, le complément de rémunération acquis s'ajoutent au capital et
deviennent eux-mêmes productifs d'intérêts et, le cas échéant, de complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 17 (1er alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-51 (V)


###### Article R221-51

La capitalisation prévue à l'article R. 221-50 peut porter le montant du compte au-delà du plafond des dépôts autorisés
mentionné à l'article D. 221-46.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1999-07-23 art 2
	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 17 (2e alinéa)
	  - Arrêté du 23 juillet 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-50 (V)


###### Article R221-52

En cas de clôture du compte en cours d'année, les intérêts et complément de rémunération acquis sont crédités au jour de
clôture du compte. Le complément de rémunération est en ce cas liquidé sur la période courue depuis le début de l'année
jusqu'à la fin du mois précédant la clôture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-53

Le titulaire d'un compte sur livret d'épargne populaire peut faire transférer ses fonds d'un établissement à un autre, sans
perte d'intérêt ni de complément de rémunération. Les formalités relatives à ce transfert sont prévues par le ministre chargé
de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-54

Les livrets d'épargne populaire et les droits appartenant à leurs titulaires ne peuvent être remis en nantissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-55 (VD)


###### Article R221-55

Toute infraction aux règles définies par les articles L. 221-13 à L. 221-17, par les articles R. 221-33 à R. 221-35, R.
221-37 à R. 221-39, R. 221-42, R. 221-45, D. 221-46, R. 221-47 et R. 221-54 commise par le titulaire d'un compte sur livret
d'épargne populaire peut entraîner, sur décision de l'autorité administrative compétente, la perte des intérêts et complément
de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 19 (sauf ecqc la décision du ministre)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-54 (V)
	  - Code monétaire et financier L221-13 à L221-17, R221-33 à R221-35, R221-37 à R221-39, R221-42, R221-45, D221-46, R221-47, R221-54

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R*221-57 (V)


###### Article R221-56

En cas d'inobservation des engagements souscrits en application de l'article R. 221-61, l'autorité administrative compétente
peut, après avoir mis l'établissement ou l'organisme intéressé en mesure de présenter ses observations, procéder à un retrait
total ou partiel de l'habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 1982-05-28 art 31 (sauf ecqc la décision du ministre)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R*221-57 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-61 (V)


###### Article R221-58

Les dépôts collectés au titre du régime d'épargne populaire sont centralisés et versés à un fonds géré par la Caisse des
dépôts et consignations dans des conditions fixées par une convention passée entre le ministre chargé de l'économie et le
directeur général de cet établissement. 

Une fraction de l'encours de ces dépôts peut toutefois être laissée au libre emploi des établissements collecteurs à
condition que ces derniers prennent en charge un pourcentage équivalent du montant total des rémunérations à servir aux
déposants et qu'ils s'engagent à ne pas se référer dans leurs opérations de crédit au montant de la rémunération servie au
compte sur livret d'épargne populaire. Cette fraction ne peut excéder 30 % de l'encours des dépôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 2 bis (V)
	  - Décret n°2012-914 du 25 juillet 2012 (V)
	  - Décret n°2013-688 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-60 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1057 du 15 octobre 2008 - art. 1


##### Paragraphe 3 : Dispositions relatives à la centralisation et à la gestion des fonds collectés.

###### Article R221-59

Les charges annuelles du fonds constitué en application de l'article R. 221-58 comprennent :

1° Le montant des intérêts et complément de rémunération dus aux déposants, à due concurrence de la part centralisée des
dépôts ;

2° La rémunération des réseaux de collecte ;

3° Le remboursement, conformément aux dispositions de la convention visée à l'article R. 221-58, des frais exposés par la
Caisse des dépôts et consignations pour la gestion de la part centralisée des dépôts ;

4° Le remboursement des charges supportées par l'Etat au titre du contrôle du régime d'épargne populaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-58


###### Article R221-60

Les dépôts d'épargne populaire centralisés à la Caisse des dépôts et consignations donnent lieu à constitution d'un fonds de
réserve à laquelle sont affectés :

1° Le résultat annuel de la gestion du fonds créé en application de l'article R. 221-58 ;

2° Le revenu des placements du fonds de réserve lui-même.

Lorsque le fonds de réserve excède 8 % du montant des dépôts centralisé à la Caisse des dépôts et consignations, l'excédent
est versé au fonds de réserve du financement du logement institué par le décret n° 93-735 du 29 mars 1993.

Chaque année sont prélevés sur le fonds de réserve du livret d'épargne populaire, et affectés au budget général, des crédits
nécessaires à la rémunération de la garantie accordée par l'Etat aux fonds des livrets définis par l'article L. 221-13. Le
montant de cette rémunération est fixé par décret après avis de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et
consignations. Il ne peut conduire à ramener le montant du fonds de réserve du livret d'épargne populaire à une somme
inférieure à 2 % de l'encours des fonds du livret d'épargne populaire centralisés à la Caisse des dépôts et consignations, y
compris les intérêts capitalisés.

Sur décision du ministre chargé de l'économie, des dépenses exceptionnelles dont la nature intéresse directement le
fonctionnement de l'ensemble du régime d'épargne populaire peuvent être imputées sur ce fonds de réserve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 24 (M)
	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993
	  - Code monétaire et financier - art. L221-13
	  - Code monétaire et financier - art. R221-58

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-680 du 9 juin 2006 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8


##### Paragraphe 4 : Dispositions relatives aux relations entre l'Etat, la Caisse des dépôts et consignations et les établissements ou organismes collecteurs.

###### Article R221-61

Pour être autorisés à ouvrir des comptes sur livret d'épargne populaire, les établissements habilités à recevoir des dépôts
du public au sens de l'article L. 511-9 doivent conclure avec la Caisse des dépôts et consignations, agissant tant en son nom
propre que pour le compte de l'Etat, une convention d'habilitation conforme aux conventions types approuvées par le ministre
chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-56 (V)


###### Article R221-62

Les conventions d'habilitation comportent l'engagement de ces établissements et organismes de se conformer aux règles fixées
par la présente sous-section. Elles précisent notamment l'organisation des relations financières et comptables entre la
Caisse des dépôts et consignations et les établissements habilités ainsi que les dispositions de nature à faciliter le
contrôle des opérations et l'information des déposants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-63

Les établissements et organismes habilités agissent dans leurs rapports avec les déposants en qualité de mandataires de la
Caisse des dépôts et consignations pour la fraction centralisée des dépôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1263 du 4 décembre 2008 - art. 5


###### Article R221-64

Les modalités de la rémunération de ces établissements et organismes sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 juin 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 11 décembre 2015 - art. 1 (VD)


##### Sous-section 2 : Le plan d'épargne populaire.

###### Article R*221-67

L'autorité administrative compétente mentionnée à l'article R. 221-65 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 1 (1er alinéa, 1ère phrase, ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-65 (V)


###### Article R221-65

L'ouverture d'un plan d'épargne populaire fait l'objet d'un contrat écrit conclu entre le souscripteur et un des organismes
mentionnés à l'article L. 221-18 et ayant adhéré à une convention d'habilitation avec l'Etat. Cette convention est arrêtée et
signée, au nom de l'Etat, par l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 1 (1er alinéa, 1ère phrase, sauf la décision du ministre)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R*221-67 (V)


###### Article R221-66

Cette convention type précise les obligations des organismes en matière d'information des souscripteurs, les déclarations à
faire à l'administration à des fins de statistiques, de gestion et de contrôle de la prime d'épargne ainsi que les modalités
de versement de cette prime.

Un plan d'épargne populaire ne peut avoir qu'un seul titulaire.

Les sommes versées à un plan d'épargne populaire peuvent être affectées à un compte de dépôt en numéraire ou à une opération
d'assurance sur la vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 1 (1er alinéa, 2e phrase et 2e et 3e alinéas)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-68

Les versements sont limités à 92 000 euros par plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-935 1989-12-29 art 109
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 109 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-73 (V)


###### Article R221-69

La date d'ouverture du plan d'épargne populaire est celle du premier versement effectué sur le compte ou au titre du contrat
d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 2
	  - Décret n°90-116 du 5 février 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater (V)


###### Article R221-70

I. - Les opérations autorisées dans le cadre du plan d'épargne populaire au titre du code des assurances sont les opérations
d'assurance sur la vie qui relèvent des branches d'activité 20, 22, 23 et 26 de l'article R. 321-1 de ce code et qui
comportent une valeur de rachat ou de réduction et une garantie en cas de vie.

II. - Les opérations autorisées dans le cadre du plan d'épargne populaire au titre du code de la mutualité sont les
opérations de vieillesse et vie prévues à l'article L. 321-1 de ce code, qui comportent une valeur de rachat ou de réduction
et une garantie en cas de vie.

III. - Les opérations autorisées dans le cadre du plan d'épargne populaire au titre du code de la sécurité sociale sont les
opérations d'épargne qui sont réalisées par les institutions mentionnées à l'article R. 731-1 de ce code et qui comportent
une valeur de rachat ou de réduction et une garantie en cas de vie.

IV. - Les opérations autorisées dans le cadre du plan d'épargne populaire au titre du code rural sont les opérations
d'épargne qui sont réalisées par les institutions mentionnées à l'article L. 727-2 du code rural et qui comportent une valeur
de rachat ou de réduction et une garantie en cas de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 3 (sauf le V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-75 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R731-1 (M)
	  - Code des assurances R321-1
	  - Code de la mutualité - art. L321-1 (Ab)
	  - Code rural L727-2


###### Article R221-71

Les versements faits au titre d'un contrat d'assurance qui sont pris en compte pour apprécier le respect du plafond de
versement prévu à l'article R. 221-68 sont constitués par la fraction des primes représentative de l'opération d'épargne
définie par le décret n° 84-269 du 11 avril 1984 relatif aux modalités de calcul de la fraction des primes des contrats
d'assurance vie représentative de l'opération d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°84-269 1984-04-11
	  - Code monétaire et financier - art. R221-68 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-72

Au cas où les dispositions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 221-18 ne sont pas respectées, les sommes figurant sur
l'ensemble des plans d'épargne populaire de la personne qui ne s'est pas conformée à ces dispositions sont réputées retirées
à la date à laquelle le plan d'épargne populaire en surnombre a été ouvert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 9
	  - Décret n°90-116 du 5 février 1990 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-18 (M)


###### Article R221-73

En cas de versement dépassant la somme prévue à l'article R. 221-68, la totalité des sommes figurant sur le plan d'épargne
populaire est réputée retirée immédiatement. Il en est de même si, plus de dix ans après l'ouverture du plan d'épargne
populaire, un versement est effectué après qu'un retrait a été opéré. Toutefois, cette mesure n'est pas appliquée si
l'intéressé fait la preuve que le dépassement ou le versement a été involontaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 10
	  - Décret n°90-116 du 5 février 1990 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-68 (V)


###### Article R221-74

L'opération de transfert d'un plan d'épargne populaire d'un organisme gestionnaire à un autre ne constitue pas un retrait, si
le titulaire remet à l'organisme gestionnaire du plan d'épargne populaire un certificat d'identification du plan d'épargne
populaire sur lequel le transfert doit avoir lieu ; ce certificat est établi par l'organisme auprès duquel le plan d'épargne
populaire est transféré.

En ce cas, l'organisme gestionnaire du plan est tenu de communiquer au nouveau gestionnaire la date d'ouverture du plan et le
montant des versements annuels et les sommes figurant sur un compte de dépôt dans le premier organisme sont transférées par
virement sur le compte ouvert à cet effet dans le nouveau. Le capital acquis dans le cadre d'un contrat d'assurance est
transféré à concurrence du montant de la provision mathématique constituée au moyen des primes versées dans le cadre du plan
d'épargne populaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 11
	  - Décret n°90-116 du 5 février 1990 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 1990 - art. Annexe A (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-75

Le fonctionnement des plans d'épargne populaire est soumis au contrôle sur pièces et sur place des corps de contrôle
spécialisés dans chacun des secteurs d'assurance mentionnés aux I à IV de l'article R. 221-70.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-116 1990-02-05 art 14
	  - Décret n°90-116 du 5 février 1990 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-70 (V)


##### Section 3 : Le livret jeune.

##### Sous-section 1 : Ouverture et clôture du livret jeune.

###### Article R*221-82

L'autorité administrative compétente mentionnée à l'article R. 221-81 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 5 (2e et 3e alinéas, ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-81 (V)


###### Article R221-76

Le livret jeune peut être ouvert dans les établissements de crédit conventionnés à cet effet dans les conditions prévues à
l'article R. 221-98.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 1 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-98 (V)


###### Article R221-77

Lorsqu'il demande l'ouverture d'un livret jeune, le pétitionnaire déclare sur l'honneur qu'il n'est pas déjà titulaire d'un
tel livret et qu'il remplit la condition de résidence posée à l'article L. 221-24.

Il justifie de la condition d'âge fixée au même article par la production de tout document ou acte officiel français ou
étranger établissant sa date de naissance. Si le document ou l'acte présenté est rédigé dans une langue étrangère, il doit
être accompagné de sa traduction par un traducteur assermenté.

S'il est mineur, le pétitionnaire indique en outre, lors de la présentation de sa demande, le nom et l'adresse de son
représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-24 (V)


###### Article R221-78

Lorsqu'il demande l'ouverture d'un livret jeune, le pétitionnaire est informé par l'établissement ou l'organisme dépositaire
des modalités de fonctionnement de ce compte, notamment des conséquences attachées à la méconnaissance de la réglementation.
Un document écrit reprenant ces informations est remis à l'intéressé en même temps que son livret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-79

Le titulaire d'un livret jeune est tenu d'en demander la clôture au plus tard le 31 décembre de l'année de son 25e
anniversaire.

Les établissements dépositaires sont tenus de solder d'office au 31 décembre les comptes des titulaires ayant atteint dans
l'année l'âge de vingt-cinq ans. Les sommes figurant au crédit de compte soldé sont transférées sur un autre compte désigné
par le titulaire du livret jeune ou, à défaut, sur un compte d'attente dont le solde est restitué sur première demande à
l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-80 (V)


###### Article R221-80

La méconnaissance, par le titulaire, des conditions fixées à l'ouverture de son livret jeune entraîne la clôture du livret.
Dans ce cas, l'établissement ou l'organisme dépositaire applique les dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 221-79.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 5 (1er alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-79 (V)


###### Article R221-81

Lorsqu'en application du deuxième alinéa de l'article L. 221-26, l'autorité administrative compétente envisage de sanctionner
une infraction aux règles fixées par cet article par la perte des intérêts du livret, elle notifie cette intention en
indiquant le motif, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au titulaire du livret jeune concerné et, le cas
échéant, à son représentant légal de manière à permettre à l'intéressé, dans un délai de trente jours, soit de formuler ses
observations, soit de faire connaître son acceptation. Lorsque l'autorité administrative compétente écarte ces observations,
sa décision doit être motivée.

Les établissements et organismes concernés par cette procédure sont tenus informés par l'autorité administrative compétente
qui, à cet effet, leur adresse copie de ses correspondances et de ses décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 5 (2e et 3e alinéas, sauf ecqc la décision du ministre)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R*221-82 (V)


##### Sous-section 2 : Opérations effectuées sur le livret jeune et rémunération.

###### Article D221-85

Le montant prévu à l'article R. 221-84 est fixé à 1 600 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-84 (V)


###### Article D221-91

Aucune opération de retrait ne peut avoir pour effet de rendre le compte débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-83

Le livret jeune est soumis aux dispositions relatives aux comptes sur livrets édictées en application de l'article L. 611-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)


###### Article R221-84

Le plafond des sommes qui peuvent être déposées sur le livret jeune est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 8 (2e alinéa, 1ère phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-86 (V)


###### Article R221-86

La capitalisation peut porter le solde du compte au-delà du plafond prévu à l'article R. 221-84.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 8 (2e alinéa, 2e phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-84 (V)


###### Article R221-87

Seul le titulaire du livret jeune peut procéder aux opérations de dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 8 (1er alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-88

Les sommes inscrites au crédit d'un livret jeune sont remboursables à vue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 9 (3e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-89

Seul le titulaire du livret jeune peut procéder aux opérations de retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 9 (1er alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-90

L'autorisation de retrait mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 221-24, comme l'opposition du représentant légal
mentionnée au même alinéa, est notifiée à l'établissement ou à l'organisme dépositaire par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 9 (2e alinéa, sauf disposition relative à l'accompagnement de la justification de la qualité de l'opposant)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-24 (V)


###### Article R221-92

Le taux de l'intérêt servi au déposant est fixé en application de l'article L. 611-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 10 (1er alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)


###### Article R221-93

Les versements portent intérêt à compter du premier jour de la quinzaine suivant le dépôt. Ils cessent de courir à la fin de
la quinzaine qui précède le jour du remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 10 (2e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-94

Au 31 décembre de chaque année, l'intérêt acquis s'ajoute au capital et devient lui-même productif d'intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 10 (3e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-95

En cas de clôture du compte en cours d'année, l'intérêt acquis est crédité au jour de la clôture du compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 10 (5e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-96

Les opérations effectuées sur livret jeune donnent lieu, au choix des établissements ou organismes dépositaires, soit à
inscription sur un livret folioté, soit à l'établissement de reçus et d'extraits de comptes périodiques reprenant les
opérations réalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-97

Aucuns frais ni commission d'aucune sorte ne sont perçus pour l'ouverture, la gestion ou la clôture du livret jeune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 3 : Relations entre l'Etat et les établissements ou organismes collecteurs.

###### Article R*221-99

L'autorité administrative compétente mentionnée à l'article R. 221-98 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 12 (1er alinéa, ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-98 (V)


###### Article R*221-102

L'autorité administrative compétente mentionnée à l'article R. 221-101 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 14 (ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-101 (V)


###### Article R221-98

Pour être autorisés à ouvrir des livrets jeunes, les établissements et organismes mentionnés à l'article R. 221-76 doivent
préalablement conclure une convention d'habilitation avec l'Etat fixant leurs engagements. L'autorité administrative
compétente signe cette convention au nom de l'Etat.

Cette convention précise, notamment, les modalités d'établissement d'un système d'information permettant l'identification des
déposants. Elle précise également les modalités d'affectation des fonds déposés dans le respect des dispositions de l'arrêté
prévu à l'article R. 221-100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 12 (1er alinéa, sauf la décision du ministre, et 2e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R*221-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-76 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-100 (V)


###### Article R221-100

Le ministre chargé de l'économie fixe, par arrêté, le pourcentage des fonds collectés au titre du livret jeune que les
établissements et organismes dépositaires sont tenus de centraliser auprès de la Caisse des dépôts et consignations. Le même
arrêté fixe, en fonction des conditions de gestion des fonds par la Caisse des dépôts et consignations, les modalités de la
rémunération que celle-ci verse à ce titre aux établissements et organismes concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-98 (V)


###### Article R221-101

En cas de méconnaissance par l'établissement ou l'organisme collecteur des dispositions législatives et réglementaires
applicables au livret jeune ou des engagements souscrits dans la convention prévue à l'article R. 221-98, l'autorité
administrative compétente peut, après avoir mis l'établissement ou l'organisme intéressé en mesure de présenter ses
observations, procéder à un retrait total ou partiel de son habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 1996-05-02 art 14 (sauf ecqc la décision du ministre)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R*221-102 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-98 (V)


##### Section 4 : Le livret de développement durable.

###### Article D221-103

Le plafond prévu à l'article L. 221-27 est fixé à 6 000 euros par livret de développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-872 1983-09-30 art 1 (1er alinéa)
	  - Décret n°83-872 du 30 septembre 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 1 () JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 5 (V) JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-27 (M)


###### Article D221-104

La capitalisation des intérêts peut porter les sommes inscrites au crédit d'un livret de développement durable au-delà de ce
plafond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-872 1983-09-30 art 1 (2e alinéa)
	  - Décret n°83-872 du 30 septembre 1983 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 5 (V) JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007


###### Article D221-105

Les sommes inscrites au crédit des livrets de développement durable doivent être :

1° Placées en obligations émises, individuellement ou par l'intermédiaire de groupements, par des établissements ou
organismes autorisés à recevoir des dépôts et ayant passé avec la Caisse des dépôts et consignations, agissant tant pour le
compte de l'Etat qu'en son nom propre, une convention conforme à l'un des modèles types approuvés par le ministre chargé de
l'économie ;

1° bis Affectées à l'achat de créances relatives à des prêts consentis par les établissements et organismes mentionnés au 1°
ci-dessus ;

2° Placées en titres pour le développement industriel émis par la Caisse des dépôts et consignations dans des conditions
fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

La répartition entre les catégories ci-dessus et les règles relatives aux fonds en instance d'emploi sont fixées par arrêté
du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-872 du 30 septembre 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 2 () JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 5 (V) JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1266 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-106 (VT)


###### Article D221-106

Les valeurs mentionnées aux 1°, 1° bis et 2° de l'article D. 221-105 et les fonds en instance d'emploi font l'objet d'une
gestion collective par l'établissement où les livrets de développement durable ont été ouverts, dans les conditions fixées
par un règlement de gestion collective conforme à l'un des modèles types approuvés par arrêté du ministre chargé de
l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-872 du 30 septembre 1983 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-121 du 22 février 1984 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 29 novembre 1983 - art. Annexe (VT)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 381 KA (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 3 () JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 5 (V) JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1266 du 4 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-105


###### Article D221-107

L'ouverture d'un livret de développement durable doit faire l'objet d'une convention entre l'établissement et son client.
Cette convention doit reproduire le règlement mentionné à l'article précédent.

Dans cette convention, le client doit déclarer sur l'honneur qu'il a la qualité de contribuable ayant son domicile fiscal en
France ou de conjoint ou de partenaire lié par un pacte civil de solidarité d'un tel contribuable et qu'il ne détient aucun
autre livret de développement durable dans quelque établissement que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-872 du 30 septembre 1983 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 4 () JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007
	  - Décret n°2007-161 du 6 février 2007 - art. 5 (V) JORF 8 février 2007 en vigueur le 1er janvier 2007


##### Section 5 : L'épargne-logement.

###### Article R221-108

Les articles R. 315-1 à R. 315-42 du code de la construction et de l'habitation déterminent les modalités d'application des
règles relatives aux plans d'épargne-logement fixées par les articles L. 315-1 à L. 315-3 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R315-1 à R315-42, L315-1 à L315-3


##### Section 6 : Le plan d'épargne en actions.

###### Article D221-109

L'ouverture d'un plan d'épargne en actions fait l'objet d'un contrat écrit conclu entre le souscripteur et un des organismes
mentionnés à l'article L. 221-30. 

Ce contrat informe le souscripteur qu'il ne peut être ouvert qu'un plan par contribuable ou par chacun des époux soumis à une
imposition commune et que le montant des versements sur le plan d'épargne en actions est limité à 132 000 euros. Il indique,
en outre, les conséquences du non-respect de l'une de ces conditions. 

Le texte des articles L. 221-30 à L. 221-32 du présent code et des articles 150-0A, 150-0D, 157, 200A et 1740 septies du code
général des impôts est annexé à ce contrat. 

Le contrat prévoit les conditions dans lesquelles le titulaire peut obtenir le transfert de son plan vers un autre organisme,
notamment les frais encourus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-797 1992-08-17 art 1
	  - Décret n°92-797 du 17 août 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 septies (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-30 (V)


###### Article D221-110

Les opérations autorisées dans le cadre du plan d'épargne en actions au titre du code des assurances sont les opérations qui
relèvent de la branche d'activité 24 de l'article R. 321-1 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-797 1992-08-17 art 3
	  - Décret n°92-797 du 17 août 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des assurances R321-1


###### Article D221-112

L'organisme gestionnaire d'un plan d'épargne en actions adresse chaque année à l'organisme professionnel dont il relève un
état détaillant pour l'année civile précédente :

1° Le nombre de plans ouverts et clos au cours de l'année, ainsi que le nombre de plans en cours à la fin de l'année ;

2° Le montant des versements effectués au cours de l'année ;

3° Le montant des retraits effectués au cours de l'année ;

4° L'encours des plans d'épargne en actions en fin d'année.

Ces informations sont communiquées au ministère de l'économie et des finances par l'organisme professionnel mentionné au
premier alinéa avant la fin du mois de mars.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-797 1992-08-17 art 7 (ecqc les dispositions permanentes)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R221-111

I. - La date d'ouverture du plan d'épargne en actions est celle du premier versement.

II. - Lorsque le plan d'épargne en actions est ouvert auprès d'un organisme autre qu'une entreprise d'assurance, l'organisme
gestionnaire du plan porte au crédit du compte en espèces les versements effectués par le titulaire, le montant des produits
en espèces que procurent les valeurs inscrites au compte de titres associé, les remboursements ainsi que le montant des
ventes de ces valeurs. Il porte au débit du compte le montant des souscriptions ou acquisitions des valeurs inscrites au
compte de titres associé et le montant des retraits en espèces. Les frais de gestion peuvent également être portés au débit
du compte en espèces. Ce compte ne peut pas présenter un solde débiteur.

III. - Lorsque le plan est ouvert auprès d'une entreprise d'assurance, l'organisme gestionnaire enregistre dans le cadre du
plan les versements en numéraire et les rachats du souscripteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - CGIAN2 91 quater E
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 91 quater E (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater E (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-567 2007-04-17 art. 2 JORF 19 avril 2007


###### Article R221-113

Les dispositions relatives au transfert d'un plan d'épargne en actions d'un organisme gestionnaire à un autre sont prévues
par l'article 91 quater I de l'annexe II au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN2 91 quater I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 7 : L'épargne codéveloppement.

##### Sous-section 1 : Le compte épargne codéveloppement.

###### Article D221-114

I. - Le compte épargne codéveloppement peut être ouvert par toute personne physique qui justifie remplir les conditions
fixées à l'article L. 221-33. Cette justification est apportée par la production, à l'établissement de crédit, de l'original
de la carte de séjour permettant l'exercice d'une activité professionnelle et établissant que la personne est ressortissante
d'un pays mentionné dans la liste prévue au II de l'article L. 221-33.

II. - Le compte épargne codéveloppement peut rester ouvert aussi longtemps que le titulaire justifie, par la production
annuelle du document mentionné au I, remplir les conditions fixées au II de l'article L. 221-33. Le titulaire de ce compte
dont la carte de séjour a expiré peut, jusqu'au 31 décembre de l'année suivant celle de la date de cette expiration, trouver
aux sommes inscrites en crédit un emploi conforme au III de l'article L. 221-33. A l'expiration de ce délai, l'établissement
applique sur le montant des sommes retirées le prélèvement mentionné au III de l'article 163 quinvicies du code général des
impôts, quelle que soit l'affectation des fonds.

III. - Chaque personne répondant aux conditions fixées par l'article L. 221-33 ne peut être titulaire que d'un compte épargne
codéveloppement. Un compte épargne codéveloppement ne peut avoir qu'un titulaire.

IV. - Pour l'application du présent article et du V de l'article D. 221-115, les établissements définis à l'article L. 221-33
vérifient l'identité du titulaire du compte épargne codéveloppement par la présentation de sa carte de séjour en cours de
validité. Ils conservent la copie de ce document ou ses références aux fins du contrôle prévu au IV de l'article L. 221-33 et
de la gestion du compte épargne codéveloppement sans préjudice des autres dispositions du code monétaire et financier
relatives aux obligations de conservation des documents. Les références à conserver incluent les nom, prénoms et nationalité
de la personne ainsi que la nature, le numéro, les date et lieu de délivrance du document ainsi que le nom de l'autorité ou
personne qui l'a délivré ou authentifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 163 quinvicies
	  - Code monétaire et financier - art. D221-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-33 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-218 du 19 février 2007 - art. 1 () JORF 21 février 2007 en vigueur le 1er mars 2007


###### Article D221-115

I.-Le versement initial opéré sur un compte d'épargne codéveloppement doit être au moins égal à 50 euros. 

II.-Le montant maximum des sommes qui peuvent être portées sur un compte épargne codéveloppement est fixé à 50 000 euros. 

Les intérêts générés par les sommes déposées sur le compte épargne codéveloppement peuvent porter les sommes inscrites au
crédit du compte au-delà de ce plafond. 

Le solde du compte ne peut, à aucun moment, être ramené à un montant inférieur à 50 euros. 

Les sommes inscrites au compte du titulaire d'un compte épargne codéveloppement portent intérêt à un taux fixé
conventionnellement entre l'établissement de crédit et le titulaire. Au 31 décembre de chaque année, l'intérêt s'ajoute au
capital et devient lui-même productif d'intérêt. 

III.-L'établissement qui reçoit des dépôts sur un compte épargne codéveloppement doit, avant le 31 mars de chaque année,
faire parvenir au titulaire du compte un document en double exemplaire comportant, pour l'année précédente, les
renseignements suivants : 

a) L'identité et l'adresse du titulaire du compte ; 

b) L'indication que le titulaire remplit les conditions fixées au II de l'article L.221-33 ; 

c) Le montant des versements au compte épargne codéveloppement au cours de l'année diminués du montant des retraits au cours
de la même année ; 

d) Le montant des retraits réalisés en vue d'un investissement défini au III de l'article L.221-33 et le montant des retraits
qui ont supporté le prélèvement prévu au III de l'article 163 quinvicies du code général des impôts. 

IV.-La convention prévue au paragraphe I de l'article L.221-33 stipule notamment :

- les obligations en matière d'information des établissements de crédit et des établissements autorisés à recevoir des dépôts
à l'égard des titulaires d'un compte épargne codéveloppement ;

- les déclarations à faire au comité prévu au paragraphe V de l'article L.221-33 et à l'administration à des fins de
statistiques, de gestion et de contrôle.

V.-L'ouverture d'un compte épargne codéveloppement doit faire l'objet d'une convention entre l'établissement et son client.
La convention doit prévoir : 

a) Lors de l'ouverture du compte et au cours des deux premiers mois de chacune des années suivantes, la remise par le
titulaire du compte d'une copie de sa carte de séjour en cours de validité permettant l'exercice d'une activité
professionnelle, établissant qu'il est ressortissant d'un pays mentionné dans la liste prévue au paragraphe II de l'article
L.221-33 ; 

b) Préalablement au retrait total ou partiel des sommes inscrites au crédit du compte épargne codéveloppement, la remise par
le titulaire du compte d'un formulaire rempli et signé par ce dernier dont le modèle est annexé à la convention prévue au I
de l'article L.221-33 qui précise notamment que les fonds seront investis dans les conditions prévues aux II et III de
l'article L.221-33. 

c) Les conditions de rémunération des sommes inscrites au crédit du compte épargne codéveloppement ; 

d) La durée du compte épargne codéveloppement. Cette durée ne peut être inférieure à un an et supérieure à six ans à compter
du versement initial sous réserve que le titulaire continue à respecter les conditions définies à l'article L.221-33 ; 

e) Les conditions dans lesquelles le titulaire peut obtenir le transfert de son compte vers un autre établissement, notamment
les frais encourus. 

VI.-Le transfert d'un compte épargne codéveloppement d'un établissement à un autre ne constitue pas un retrait si le
titulaire remet au premier organisme gestionnaire un certificat d'identification du compte épargne codéveloppement dans
l'établissement vers lequel le transfert doit avoir lieu. Ce certificat est établi par l'établissement auprès duquel le
compte est transféré. 

Dans ce cas, le premier établissement communique au nouvel établissement :

- la date d'ouverture du compte ;

- le montant cumulé des versements effectués sur le compte, diminué du montant des versements correspondant aux retraits
effectués précédemment au transfert du compte ;

- le montant des versements effectués sur le compte entre le 1er janvier de l'année et la date du transfert diminué du
montant des retraits effectués au cours de la même période. 

Les intérêts courus entre le 1er janvier et la date du transfert sont inscrits en compte préalablement au transfert par
l'établissement gestionnaire du compte jusqu'à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2008-613 du 27 juin 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinvicies
	  - Code monétaire et financier - art. L221-33

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AO ter (P)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-114 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-116 (V)


###### Article D221-116

I. - Le titulaire du compte épargne codéveloppement doit, au moment où il procède au retrait des sommes en vue de la
réalisation d'un investissement prévu au III de l'article L. 221-33, remettre à l'établissement de crédit où est ouvert le
compte :

- le formulaire dont le modèle est prévu au b du V de l'article D. 221-115, rempli et signé ;

- les caractéristiques du projet financé par des retraits du compte, notamment le lieu et l'objet de l'investissement, et son
plan de financement ;

- lorsque le projet consiste en l'achat à un tiers d'un immeuble ou d'un meuble, une promesse de vente, ou sa copie, datée et
signée du vendeur précisant le montant de l'opération.

II. - A défaut de remise du formulaire prévu au b du V de l'article D. 221-115 et des pièces mentionnées au I du présent
article ou lorsque les fonds ne sont pas destinés à être investis dans les conditions précitées, l'établissement applique le
prélèvement mentionné au III de l'article 163 quinvicies du code général des impôts à la fraction des sommes retirées
excédant les sommes versées depuis le 1er janvier inscrites sur le compte à la date du retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 163 quinvicies
	  - Code monétaire et financier - art. D221-115
	  - Code monétaire et financier - art. L221-33

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2008-613 du 27 juin 2008 - art. 1


##### Sous-section 2 : Livret d'épargne pour le codéveloppement.

###### Article R221-117

I.-Le livret d'épargne pour le codéveloppement peut être ouvert par toute personne physique qui justifie remplir les
conditions fixées à l'article L. 221-34. Cette justification est apportée par la production, à l'établissement de crédit,
de : 

1° L'original de la carte de séjour d'une durée supérieure ou égale à un an établissant que la personne est ressortissante
d'un pays mentionné dans la liste prévue au II de l'article L. 221-33 ; 

2° L'original de l'avis d'impôt sur le revenu émis l'année en cours ou, à défaut, l'année précédente, qui établit qu'il est
fiscalement domicilié en France au sens de l'article 4 B du code général des impôts. 

II.-Chaque personne répondant aux conditions fixées par l'article L. 221-34 ne peut être titulaire que d'un livret d'épargne
pour le codéveloppement sous peine de perdre la totalité des intérêts acquis ainsi que le bénéfice de la prime d'épargne
mentionné au III de l'article L. 221-34. Un livret d'épargne pour le codéveloppement ne peut avoir qu'un titulaire. 

III.-Avant l'expiration de sa carte de séjour ou dans le mois qui suit cette expiration, le titulaire du livret d'épargne
pour le codéveloppement doit prouver à l'établissement de crédit où est ouvert le livret d'épargne pour le codéveloppement
qu'il remplit toujours les conditions fixées au I de l'article L. 221-34.S'il ne s'acquitte pas de cette obligation,
l'établissement de crédit cesse de calculer les droits à la prime d'épargne du titulaire du livret à compter de l'expiration
de la carte de séjour. 

IV.-Pour l'application du présent article, les établissements définis à l'article L. 221-34 conservent la copie de ces
documents ou leurs références aux fins du contrôle prévu au V de l'article L. 221-34 et de la gestion du livret d'épargne
pour le codéveloppement sans préjudice des autres dispositions du code monétaire et financier relatives aux obligations de
conservation des documents. Les références à conserver incluent les nom, prénoms, date de naissance et nationalité de la
personne ainsi que, pour la carte de séjour, la nature, le numéro, les date et lieu de délivrance du document, le nom de
l'autorité ou personne qui l'a délivré ou authentifié et, pour l'avis d'impôt sur le revenu, le numéro fiscal du titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-613 du 27 juin 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
	  - Code monétaire et financier - art. L221-33
	  - Code monétaire et financier - art. L221-34

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-118 (Ab)


###### Article R221-118

I.-Le versement initial opéré sur un livret d'épargne pour le codéveloppement doit être au moins égal à 50 euros. 

II.-Le montant maximum des sommes qui peuvent être portées sur un livret d'épargne pour le codéveloppement est fixé à 10 000
euros. 

Les intérêts produits par les sommes déposées sur le livret d'épargne pour le codéveloppement peuvent porter les sommes
inscrites au crédit du livret au-delà de ce plafond. 

Si le solde du livret est inférieur à 50 euros, le livret est clôturé. 

III.-Il ne peut être délivré de moyens de paiement au titre du livret d'épargne pour le codéveloppement. Les opérations
d'abondement et de retrait à partir du livret d'épargne pour le codéveloppement ne peuvent être réalisées qu'à partir et à
destination d'un compte bancaire du titulaire du livret d'épargne pour le codéveloppement. 

IV.-Les sommes inscrites au compte du titulaire d'un livret d'épargne pour le codéveloppement portent intérêt à un taux fixé
conventionnellement entre l'établissement de crédit et le titulaire. Au 31 décembre de chaque année, l'intérêt s'ajoute au
capital et devient lui-même productif d'intérêt.

V.-L'établissement qui reçoit des dépôts sur un livret d'épargne pour le codéveloppement doit, avant le 31 mars de chaque
année, faire parvenir au titulaire du livret un document comportant les renseignements suivants : 

a) L'identité et l'adresse du titulaire du livret ; 

b) Le montant des versements et des retraits sur le livret au cours de l'année ; 

c) Le montant des intérêts produits au cours de l'année par l'épargne placée sur le livret ; 

d) Le montant des droits à la prime d'épargne acquis depuis l'ouverture du livret d'épargne pour le codéveloppement. 

VI.-1° L'ouverture d'un livret d'épargne pour le codéveloppement doit faire l'objet d'une convention entre l'établissement et
son client. La convention doit prévoir : 

a) Les conditions de rémunération des sommes inscrites au crédit du livret ; 

b) La durée du livret d'épargne pour le codéveloppement ; 

c) Les conditions dans lesquelles le titulaire peut obtenir le transfert de son livret vers un autre établissement et
notamment les frais encourus. 

2° En outre, la convention rappelle : 

a) Lors de l'ouverture du livret, la remise par le titulaire du livret d'une copie des pièces mentionnées au I de l'article
R. 221-117 ; 

b) Les conditions auxquelles le versement de la prime d'épargne est subordonné. 

VII.-Le transfert d'un livret d'épargne pour le codéveloppement d'un établissement à un autre ne constitue pas un retrait si
le titulaire remet au premier organisme gestionnaire un certificat d'identification du livret d'épargne pour le
codéveloppement établi par l'établissement auprès duquel le livret est transféré. 

Dans ce cas, le premier établissement communique au nouvel établissement : 

a) La date d'ouverture du livret ; 

b) Le montant cumulé des versements effectués sur le livret, diminué du montant des retraits ; 

c) Les intérêts produits par l'épargne placée sur le livret d'épargne pour le codéveloppement pour l'année en cours ; 

d) Les droits à la prime d'épargne acquis par le titulaire du livret d'épargne pour le codéveloppement. 

VIII.-Aucun frais ni commission n'est perçu pour l'ouverture, la gestion ou la clôture du livret d'épargne pour le
codéveloppement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-613 du 27 juin 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R221-117 (Ab)


###### Article R221-119

La convention mentionnée au I de l'article L. 221-34 prévoit notamment : 

a) Les obligations en matière d'information des établissements de crédit et des établissements autorisés à recevoir des
dépôts à l'égard des titulaires d'un livret d'épargne pour le codéveloppement ; 

b) Les déclarations à adresser au comité prévu au V de l'article L. 221-33 et à l'administration à des fins de statistiques,
de gestion et de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-613 du 27 juin 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-33
	  - Code monétaire et financier - art. L221-34


###### Article R221-120

I.-Le titulaire du livret d'épargne pour le codéveloppement s'engage à effectuer chaque année, à échéances régulières,
mensuelles, trimestrielles ou semestrielles, des versements d'un montant annuel total d'au moins 600 euros. Le rythme de ces
versements est déterminé par le contrat entre l'établissement de crédit et le titulaire du livret d'épargne pour le
codéveloppement. Au cours de l'année, un ou plusieurs versements peuvent être majorés ou minorés à condition que le total des
versements de l'année ne soit pas inférieur à 600 euros. 

II.-Le contrat entre l'établissement de crédit et le titulaire du livret d'épargne pour le codéveloppement fixe la durée du
livret d'épargne pour le codéveloppement. Cette durée ne peut être inférieure à trois ans à compter du versement initial. Des
avenants au contrat initial peuvent proroger le livret d'épargne pour le codéveloppement pour une année au moins sans que la
durée d'un livret puisse être supérieure à dix ans. Les versements et les intérêts capitalisés acquis demeurent indisponibles
pendant la durée initiale du livret d'épargne pour le codéveloppement sous peine de ne pouvoir bénéficier de la prime
d'épargne. 

III.-Sous réserve du respect des I et II du présent article et des conditions prévues au III de l'article L. 221-34, le
titulaire d'un livret d'épargne pour le codéveloppement doit, pour bénéficier de la prime d'épargne prévue au III de
l'article L. 221-34, remettre à l'établissement de crédit, au moment où il procède au retrait des sommes : 

a) La déclaration qui précise que les fonds seront investis dans les conditions prévues au III de l'article L. 221-34 et dont
le modèle est annexé à la convention prévue au I du même article ; 

b) Les caractéristiques du projet financé par le prêt, notamment le lieu et l'objet de l'investissement, sa date de
réalisation et son plan de financement ; 

c) Lorsque le prêt est consenti par un établissement de crédit autorisé à exercer ses activités en France, la convention de
prêt entre le titulaire du livret d'épargne pour le codéveloppement et l'établissement prêteur ; 

d) Lorsque le projet consiste en l'achat à un tiers d'un immeuble ou d'un meuble, une promesse de vente, ou sa copie, datée
et signée du vendeur précisant le montant de l'opération. 

IV.-Pour bénéficier de la prime prévue au III de l'article L. 221-34, le prêt contracté à des fins d'investissement doit être
accordé par un établissement de crédit autorisé à exercer ses activités en France ou par une banque ou une institution
financière d'un pays figurant sur la liste de pays fixée par l'arrêté prévu au II de l'article L. 221-33 et signataire d'une
convention avec l'établissement de crédit dans lequel est ouvert le livret d'épargne pour le codéveloppement. Cette
convention prévoit la transmission par la banque ou l'institution financière locale à l'établissement de crédit de la
convention de prêt entre le titulaire du livret d'épargne pour le codéveloppement et la banque ou l'institution financière
locale.

V.-Les investissements qui ouvrent droit au versement de la prime d'épargne sont définis par les accords prévus au III de
l'article L. 221-34 et concernent : 

a) La création, la reprise ou la prise de participation dans les entreprises locales ; 

b) L'abondement de fonds destinés à des activités de microfinance ; 

c) L'acquisition d'immobilier d'entreprise, d'immobilier commercial, ou de logements locatifs ; 

d) Le rachat de fonds de commerce. 

VI.-Au vu des documents prévus aux III et IV du présent article, l'établissement de crédit dans lequel est ouvert le livret
d'épargne pour le codéveloppement vérifie la cohérence des informations qui y figurent, et s'assure que la destination de
l'investissement est conforme aux emplois prévus par les accords mentionnés au III de l'article L. 221-34. 

VII.-Si l'une des conditions énoncées aux I à VI du présent article n'est pas remplie, le titulaire du livret d'épargne pour
le codéveloppement ne peut bénéficier de la prime d'épargne. 

VIII.-Le taux de la prime d'épargne est révisé chaque année. Il est égal au taux d'adjudication des derniers bons du Trésor à
intérêts annuels émis par l'Etat pour une durée de cinq ans au cours de l'année précédente. Le montant annuel de la prime
d'épargne est calculé chaque année par l'établissement de crédit en appliquant le taux de la prime au capital des sommes
déposées sur le livret d'épargne pour le codéveloppement. Le montant annuel de la prime d'épargne s'ajoute aux primes
d'épargne constatées au cours des années antérieures. 

La prime d'épargne ne peut dépasser un montant de 500 euros par livret. 

IX.-L'établissement dans lequel est ouvert le livret d'épargne pour le codéveloppement conserve les documents mentionnés aux
III et IV aux fins du contrôle prévu au V de l'article L. 221-34 et de la gestion du livret d'épargne pour le codéveloppement
sans préjudice des autres dispositions du code monétaire et financier relatives aux obligations de conservation des
documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-613 du 27 juin 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-33
	  - Code monétaire et financier - art. L221-34


#### Chapitre II : Produits d'épargne salariale.

##### Section unique : Le plan d'épargne d'entreprise.

###### Article R222-1

Les articles R. 443-1 à R. 443-14 du code du travail déterminent les modalités d'application des règles relatives au plan
d'épargne d'entreprise, fixées par les articles L. 443-1 à L. 443-8 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - 


### Titre III : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Infractions relatives aux instruments financiers.

##### Section 1 : Infractions relatives aux titres.

##### Sous-section 1 : Obligations.

###### Article R231-1

Les règles relatives aux infractions aux dispositions de l'article R. 213-13 sont définies à l'article 242 du décret n°
67-236 du 23 mars 1967 sur les sociétés commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242 (Ab)
	  - Code monétaire et financier R213-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 2 : Titres émis par des associations.

###### Article R231-2

Le fait, pour tout dirigeant de droit ou de fait, d'association, de contrevenir aux dispositions de l'article R. 213-21 est
puni de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe. La récidive de la contravention prévue au présent
article est réprimée conformément à l'article 132-11 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-73 1986-01-13 art 4 (ecqc les dispositions pénales)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R213-21 (V)


## Livre III : Les services

### Titre Ier : Les opérations de banque

#### Chapitre II : Comptes et dépôts.

##### Section 1 : Droit au compte et relations avec le client

##### Sous-section 1 : Dispositions de droit commun.

###### Article R312-1

Les établissements de crédit sont tenus de porter à la connaissance de leur clientèle et du public les conditions générales
de banque qu'ils pratiquent pour les opérations qu'ils effectuent.

Lorsqu'ils ouvrent un compte, les établissements de crédit doivent informer leurs clients sur les conditions d'utilisation du
compte, le prix des différents services auxquels il donne accès et les engagements réciproques de l'établissement et du
client.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. D313-8 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D314-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R733-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-1 (VD)


###### Article R312-2

Le banquier doit, préalablement à l'ouverture d'un compte, vérifier le domicile et l'identité du postulant, qui est tenu de
présenter un document officiel portant sa photographie. Les caractéristiques et les références de ce document sont
enregistrées par le banquier.

Pour l'application des dispositions qui précèdent, l'adresse du centre communal ou intercommunal d'action sociale ou de
l'organisme agréé au titre de l'article L. 264-2 du code de l'action sociale et des familles figurant sur la carte nationale
d'identité en application des dispositions du cinquième alinéa de l'article 2 du décret n° 55-1397 du 22 octobre 1955
instituant la carte nationale d'identité vaut justification du domicile. Il en est de même de l'attestation d'élection de
domicile présentée par la personne ne disposant pas d'un domicile stable instituée par le même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-1397 du 22 octobre 1955 - art. 2 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L264-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 33
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-893 du 15 mai 2007 - art. 6 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er juillet 2007


###### Article R312-3

Lorsqu'un établissement de crédit, l'une des institutions ou l'un des services mentionnés à l'article L. 518-1 oppose un
refus à une demande écrite d'ouverture de compte de dépôt, ce refus doit être formulé par écrit. L'avis de refus doit être
remis à l'intéressé ou lui être adressé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R733-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-1 (V)
	  - Code électoral - art. R39-6 (VD)


###### Article R312-4

Les règles relatives au solde bancaire insaisissable sont prévues aux articles 44 à 47-4 du décret n° 92-755 du 31 juillet
1992 instituant de nouvelles règles relatives aux procédures civiles d'exécution pour l'application de la loi n° 91-650 du 9
juillet 1991 portant réforme des procédures civiles d'exécution ci-après reproduits :

Art. 44. - Lorsqu'un compte est crédité du montant d'une créance insaisissable en tout ou partie, l'insaisissabilité se
reporte à due concurrence sur le solde du compte.

Les créances insaisissables sont mises à disposition du titulaire du compte par le tiers saisi dans les conditions indiquées
aux articles suivants.

Art. 45. - Lorsqu'un compte alimenté par des rémunérations du travail fait l'objet d'une procédure de paiement direct sur le
fondement de la loi du 2 janvier 1973 relative au paiement direct de la pension alimentaire, le tiers saisi laisse en toute
hypothèse à la disposition du débiteur, sans qu'aucune demande soit nécessaire, la somme fixée à l'article R. 3252-5 du code
du travail en application de l'article L. 3252-5 du même code.

En cas de pluralité de comptes, cette somme est imputée sur un seul d'entre eux.

Art. 46. - Lorsqu'un compte a fait l'objet d'une saisie, son titulaire peut demander au tiers saisi la mise à disposition
immédiate, dans la limite du solde créditeur du compte au jour de réception de la demande, d'une somme à caractère
alimentaire d'un montant au plus égal à celui du revenu mensuel minimum d'insertion pour un allocataire seul.

La demande doit être présentée dans les quinze jours suivant la saisie.

En cas de pluralité de comptes, la demande ne peut être présentée que sur un seul compte.

En cas de pluralité de titulaires d'un compte, le ou les co-titulaires ne peuvent présenter qu'une seule demande.

Il ne peut être présenté qu'une seule demande pour une même saisie.

Une autre demande peut être formée en cas de nouvelle saisie à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la précédente
demande.

Art. 46-1. - La demande est présentée au moyen d'un formulaire dont le modèle est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé
de l'économie et du ministre de la justice. Ce formulaire est annexé à l'acte de dénonciation de la saisie au débiteur. Il
peut également être mis à disposition du titulaire du compte, sur sa demande, par le tiers saisi.

Une copie de la demande est adressée par le tiers saisi au créancier saisissant.

Art. 47. - Lorsque les sommes insaisissables proviennent de créances à échéance périodique, telles que rémunérations du
travail, pensions de retraite, sommes payées à titre d'allocations familiales ou d'indemnités de chômage, le titulaire du
compte peut, sur justification de l'origine des sommes, en demander la mise à disposition immédiate, déduction faite des
opérations venues en débit du compte depuis le dernier versement de la créance insaisissable.

Si, à l'expiration du délai de quinze jours prévu à l'article 47 de la loi du 9 juillet 1991 pour la régularisation des
opérations en cours, le montant des sommes demandées par le débiteur en raison de leur insaisissabilité excède le solde qui
demeure disponible au compte, le complément est prélevé sur les sommes indisponibles à ce jour. Le tiers saisi informe le
créancier de ce prélèvement au moment de sa demande en paiement ; à peine d'irrecevabilité, ce dernier dispose d'un délai de
quinze jours pour contester cette imputation.

Art. 47-1. - Lorsque les sommes insaisissables proviennent d'une créance à échéance non périodique, le titulaire du compte
peut, sur justification de l'origine des sommes, demander que soit laissé à sa disposition le montant de celles-ci, déduction
faite des sommes venues en débit du compte depuis le jour où la créance y a été inscrite.

La mise à disposition ne peut avoir lieu avant l'expiration du délai de quinze jours pour la régularisation des opérations en
cours. Si à cette date le solde disponible au compte n'est pas suffisant pour mettre à la disposition de son titulaire
l'intégralité des sommes demandées par lui à raison de leur insaisissabilité, le complément est retenu par le tiers saisi sur
les sommes indisponibles à la même date. Le tiers saisi informe le créancier de cette retenue au moment de sa demande en
paiement.

Les sommes ainsi retenues sont mises à la disposition du titulaire du compte si le créancier saisissant déclare ne pas s'y
opposer ou s'il n'élève aucune contestation dans les quinze jours qui suivent sa demande en paiement. A tout moment, le
titulaire du compte peut saisir le juge de l'exécution pour lui demander, le créancier entendu ou appelé, la mise à
disposition des sommes retenues sur justification de leur caractère insaisissable.

Art. 47-2. - La demande de mise à disposition de sommes insaisissables doit être présentée avant que le créancier saisissant
n'ait demandé le paiement des sommes saisies.

Art. 47-3. - Les sommes à caractère alimentaire mises à disposition du titulaire du compte en application des articles 45 et
46 viennent en déduction du montant des créances insaisissables dont le versement pourrait ultérieurement soit être demandé
par le titulaire du compte en application des articles 47 et 47-1, soit obtenu par celui-ci en application de l'article 43.

Les sommes insaisissables mises à disposition du titulaire du compte en application des articles 45, 47 ou 47-1 viennent en
déduction du montant dont le versement pourrait être demandé ultérieurement en application de l'article 46.

Art. 47-4. - Sans préjudice des sanctions pénales éventuellement encourues, le titulaire du compte qui se ferait remettre,
dans le mois suivant la saisie, un montant supérieur à celui qui peut être mis à sa disposition en application des articles
qui précèdent peut être condamné, à la demande du créancier, à restituer les sommes indûment perçues et à des dommages et
intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)


##### Sous-section 1 bis : Incidents de paiement

###### Article D312-4-1

Pour l'application de l'article L. 312-1-1, constitue un incident de paiement tout rejet d'un ordre de paiement reçu par la
banque du payeur en raison d'un défaut ou d'une insuffisance de provision, quel que soit le moyen de paiement utilisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1611 du 15 novembre 2007 - art. 2 () JORF 16 novembre 2007 en vigueur le 16 mai 2008

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-934 du 29 juillet 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1


###### Article D312-4-2

Pour les incidents de paiement autres que le rejet d'un chèque, les frais bancaires perçus par la banque du payeur au titre
d'un incident ne peuvent excéder le montant de l'ordre de paiement rejeté, dans la limite d'un plafond de 20 euros.

Les frais bancaires perçus par la banque du payeur à l'occasion d'un incident de paiement comprennent l'ensemble des sommes
facturées par la banque du payeur au titulaire du compte, quelles que soient la dénomination et la justification de ces
sommes.

Lorsque plusieurs demandes de paiement concernant la même opération de paiement ont été rejetées par la banque, le payeur
peut demander le remboursement des frais perçus au titre de ces incidents au-delà du montant facturé pour le premier rejet.
La preuve que ces demandes de paiement concernent la même opération de paiement est apportée par le payeur par tout moyen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1611 du 15 novembre 2007 - art. 2 () JORF 16 novembre 2007 en vigueur le 16 mai 2008

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-934 du 29 juillet 2009 - art. 2


##### Sous-section 2 : Services bancaires de base.

###### Article D312-5

Les services bancaires de base mentionnés aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 312-1 comprennent : 

1° L'ouverture, la tenue et la clôture du compte ; 

2° Un changement d'adresse par an ; 

3° La délivrance à la demande de relevés d'identité bancaire ; 

4° La domiciliation de virements bancaires ; 

5° L'envoi mensuel d'un relevé des opérations effectuées sur le compte ; 

6° La réalisation des opérations de caisse ; 

7° L'encaissement de chèques et de virements bancaires ; 

8° Les dépôts et les retraits d'espèces au guichet de l'organisme teneur de compte ; 

9° Les paiements par prélèvement, titre interbancaire de paiement ou virement bancaire ; 

10° Des moyens de consultation à distance du solde du compte ; 

11° Une carte de paiement dont chaque utilisation est autorisée par l'établissement de crédit qui l'a émise ; 

12° Deux formules de chèques de banque par mois ou moyens de paiement équivalents offrant les mêmes services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-738 du 30 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-5-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D733-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-384 du 27 mars 2006 - art. 1 () JORF 31 mars 2006 en vigueur le 1er avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (V)


###### Article D312-6

Toute personne physique ou morale domiciliée en France ayant ouvert un compte de dépôt auprès d'un établissement désigné
selon la procédure définie au deuxième alinéa de l'article L. 312-1 peut bénéficier des services bancaires mentionnés à
l'article D. 312-5 sans contrepartie contributive de sa part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 novembre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D733-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (M)


##### Sous-section 3 : Comité de la médiation bancaire.

###### Article R312-7

Le mandat de ceux des membres du Comité de la médiation bancaire, institué par le II de l'article L. 312-1-3 qui sont nommés
par arrêté est de trois ans. Il est renouvelable une fois.

En cas de vacance d'un siège de membre du comité pour quelque cause que ce soit, il est procédé à son remplacement pour la
durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2010-257 du 12 mars 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R615-9 (Ab)


###### Article R312-8

Le comité est convoqué par son président. Il ne délibère valablement que si quatre de ses membres sont présents.

En cas d'urgence, notamment lorsque le comité est saisi pour avis en application des dispositions de l'article L. 351-1, le
comité peut délibérer si trois de ses membres sont présents.

Les décisions sont adoptées à la majorité des membres présents. En cas de partage des voix, celle du président est
prépondérante.

Le comité adopte un règlement intérieur pour préciser, notamment, ses modalités d'organisation et de fonctionnement ainsi que
les obligations déontologiques des membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2010-257 du 12 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L351-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R615-10 (Ab)


###### Article R312-9

Le secrétariat du Comité de la médiation bancaire est assuré par la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-367 du 2 mai 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2010-257 du 12 mars 2010 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R615-11 (Ab)


###### Article R312-10

Le rapport annuel du comité est public. Le comité peut aussi décider de rendre publiques des recommandations générales
relatives à l'exercice des activités des médiateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2010-257 du 12 mars 2010 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R615-12 (Ab)


#### Chapitre III : Crédits

##### Section 1 : Dispositions générales.

##### Sous-section 2 : Taux d'intérêt

##### Paragraphe 2 : Taux effectif global.

###### Article R313-1

Les règles relatives au taux effectif global sont fixées par les articles R. 313-1 à R. 313-5 du code de la consommation ci-
après reproduits : 

" Art. R. 313-1.-Sauf pour les opérations de crédit mentionnées a 3° de l'article L. 311-3 et à l'article L. 312-2 du présent
code pour lesquelles le taux effectif global est un taux annuel, proportionnel au taux de période, à terme échu et exprimé
pour cent unités monétaires, le taux effectif global d'un prêt est un taux annuel, à terme échu, exprimé pour cent unités
monétaires et calculé selon la méthode d'équivalence définie par la formule figurant en annexe au présent code. Le taux de
période et la durée de la période doivent être expressément communiqués à l'emprunteur. 

Le taux de période est calculé actuariellement, à partir d'une période unitaire correspondant à la périodicité des versements
effectués par l'emprunteur. Il assure, selon la méthode des intérêts composés, l'égalité entre, d'une part, les sommes
prêtées et, d'autre part, tous les versements dus par l'emprunteur au titre de ce prêt, en capital, intérêts et frais divers,
ces éléments étant, le cas échéant, estimés. 

Lorsque la périodicité des versements est irrégulière, la période unitaire est celle qui correspond au plus petit intervalle
séparant deux versements. Le plus petit intervalle de calcul ne peut cependant être inférieur à un mois. 

Pour les opérations mentionnées au 3° de l'article L. 311-3 et à l'article L. 312-2, lorsque les versements sont effectués
avec une fréquence autre qu'annuelle, le taux effectif global est obtenu en multipliant le taux de période par le rapport
entre la durée de l'année civile et celle de la période unitaire. Le rapport est calculé, le cas échéant, avec une précision
d'au moins une décimale. " 

ANNEXE À L'ARTICLE R. 313-1 

(formule du TEG) 

" Art. R. 313-1-1-Lorsqu'il s'agit d'une avance réalisée dans le cadre d'un contrat d'affacturage, le taux effectif global
est un taux annuel, proportionnel au taux de période et exprimé pour cent unités monétaires. 

Le montant de l'avance à prendre en considération pour le calcul du taux effectif global est rapporté, selon la méthode des
nombres, à une période d'un jour. 

Ce taux est calculé selon la formule figurant en annexe au présent article. " 

ANNEXE À L'ARTICLE R. 313-1-1 DU CODE DE LA CONSOMMATION 

Pour l'application de l'article R. 313-1-1 du code de la consommation, sont définis les termes suivants : 

Commission post-comptée : commission facturée au client en fin de période au titre des avances consenties. 

Commission pré-comptée : commission facturée au client au titre des avances consenties, lors de la mise en place desdites
avances. 

Retenue de garantie : somme constituée lors de la prise en charge des factures par la société d'affacturage pour garantir
cette dernière des sommes dont le client pourrait devenir débiteur à son égard et qui lui est restituée dans le cas où cette
garantie n'a pas été mise en œuvre. 

Nombres débiteurs : produit du montant brut de financement par le nombre de jours de financement. 

Nombres créditeurs du compte de retenue de garantie : produit du montant des prélèvements sur le compte d'engagement au titre
de la constitution de la retenue de garantie par le nombre de jours pendant lequel le compte d'engagement est imputé. 

Le taux de période d'un jour applicable aux opérations d'affacturage est calculé de la façon suivante : 

1° Numérateur du taux : 

Le numérateur est composé :

- du montant de la commission de financement pré-comptée (prise en totalité ou en cas d'étalement, pour la quote-part
imputable à la période considérée) et/ ou post-comptée assise sur l'intégralité de l'avance (y compris l'avance sur les
rémunérations perçues par la société d'affacturage et sur les retenues de garanties) ;

- du montant des autres frais et commissions liés au financement, mais distincts de la commission de financement, inclus dans
l'assiette de calcul du taux effectif global (pris en totalité ou en cas d'étalement, pour la quote-part imputable à la
période considérée). 

Le numérateur est, le cas échéant, minoré des réfactions de taux ou d'assiette accordées au titre de l'avance sur retenues de
garantie. 

2° Dénominateur du taux : 

Le dénominateur est composé :

- du montant des nombres débiteurs afférents à la commission de financement pré-comptée (en cas d'étalement, ne sont pris en
compte que les nombres débiteurs afférents à la période concernée) ;

- du montant des nombres débiteurs afférents à la commission de financement post-comptée de la période considérée. 

Le dénominateur est minoré :

- du montant des nombres créditeurs constatés pendant ladite période sur le compte de la retenue de garantie, pour la part
qui a donné lieu à la perception de commissions liées au financement ;

- du produit du montant de la commission de financement pré-comptée visée au numérateur par le nombre de jours de financement
pré-compté ;

- du produit du montant des frais et commissions visés au numérateur sur la période considérée inclus dans l'assiette du taux
effectif global, par la durée pendant laquelle ils viennent réduire le montant du financement disponible ;

- du produit du montant des frais et commissions sur la période considérée non inclus dans l'assiette du taux effectif
global, par la durée pendant laquelle ils viennent réduire, sur la période, le montant du financement disponible. 

" Art. R. 313-2.-Lorsqu'il s'agit d'un découvert en compte, le montant du crédit à prendre en considération pour le calcul du
taux effectif global est rapporté, selon la méthode des nombres, à une période d'un jour à l'expiration de laquelle il est
réputé remboursé en même temps que les agios y afférents. A cet effet, chacun des soldes débiteurs successivement inscrits en
compte au cours de l'intervalle séparant deux arrêtés contractuels est multiplié par sa propre durée en jours. 

Si le crédit prend la forme d'une ouverture de droits de tirage, le taux effectif global est calculé sur la totalité des
droits mis à la disposition du client. " 

" Art. R. 313-3.-Lorsqu'il s'agit d'une opération d'escompte, le taux de période s'entend du rapport qui s'établit entre les
intérêts et frais divers dus par l'emprunteur au titre de l'escompte et le montant de l'effet escompté. La période est égale
au nombre de jours de calendrier, de la date de négociation exclue jusqu'à la date réelle d'échéance de l'effet incluse ;
cette période ne peut être retenue pour une durée inférieure à dix jours. " 

" Art. R. 313-4.-Lorsque le montant des opérations mentionnées aux articles R. 313-2 et R. 313-3 est inférieur à un montant
fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances, il peut être perçu pour chaque opération un minimum
forfaitaire qui n'est pas pris en compte pour déterminer le taux effectif global ; ce minimum doit être porté à la
connaissance de l'emprunteur. " 

" Art. R. 313-5.-Lorsque l'octroi d'un prêt est subordonné à une phase d'épargne préalable, le taux effectif global est
calculé sans tenir compte de cette phase d'épargne. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-449 du 7 mai 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. L312-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R313-1-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. R313-1-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. R313-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. R313-4 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. R313-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R733-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-3 (V)


##### Paragraphe 3 : Taux de l'usure.

###### Article D313-2

Les règles relatives au taux de l'usure sont prévues par les articles D. 313-6 à D. 313-8 du code de la consommation ci-après
reproduits : 

" Art.D. 313-6.-Les taux effectifs moyens qui ont été pratiqués au cours d'un trimestre civil par les établissements de
crédit pour les catégories d'opérations de même nature comportant des risques analogues, telles que définies par l'arrêté du
ministre chargé de l'économie et des finances prévu par l'article L. 313-3, sont calculés par la Banque de France. Le
ministre chargé de l'économie et des finances fait procéder à la publication au Journal officiel de la République française
de ces taux ainsi que des seuils de l'usure correspondant qui serviront de référence pour le trimestre suivant ; il procède,
le cas échéant, aux corrections des taux observés, conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article D. 313-7. " 

" Art.D. 313-7.-La Banque de France procède chaque trimestre à une enquête, portant sur les prêts en euros, destinée à
collecter auprès des établissements de crédit les données nécessaires au calcul des taux effectifs moyens. Ce calcul est
effectué selon une moyenne arithmétique simple des taux effectifs globaux observés. Les prêts dont les taux sont réglementés,
administrés ou bonifiés par l'Etat ne sont pas pris en compte. Pour ce qui concerne les entreprises, les prêts ne sont pas
pris en compte pour le calcul du taux effectif moyen lorsqu'ils sont supérieurs à des montants définis par arrêté du ministre
chargé de l'économie et des finances. 

En cas de variation d'une ampleur exceptionnelle du coût des ressources des établissements de crédit, les taux effectifs
moyens observés par la Banque de France peuvent être corrigés pour tenir compte de cette variation. Ces taux sont publiés au
plus tard dans les quarante-cinq jours suivant la constatation de cette variation. " 

" Art.D. 313-8.-Les prêteurs doivent porter à la connaissance des emprunteurs les seuils de l'usure correspondant aux prêts
qu'ils leur proposent. Les établissements de crédit tiennent cette information à la disposition de leur clientèle comme pour
les conditions générales de banque mentionnées à l'article R. 312-1 du code monétaire et financier. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. D313-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. D313-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. D313-8 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. D313-6 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. D313-7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. D313-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D733-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1 (V)


##### Section 2 : Catégories de crédits et opérations assimilées.

##### Sous-section 1 : Crédit-bail.

###### Article R313-3

Les opérations de crédit-bail, mentionnées à l'article L. 313-7, sont soumises à une publicité. Celle-ci doit permettre
l'identification des parties et des biens faisant l'objet de ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juillet 1972 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)


##### Paragraphe 1 : Publicité des opérations de crédit-bail en matière mobilière.

###### Article R313-4

Pour les opérations de crédit-bail en matière mobilière, l'entreprise de crédit-bail demande la publication, au registre
ouvert à cet effet au greffe du tribunal de commerce ou du tribunal de grande instance statuant commercialement, des
renseignements prévus à l'article R. 313-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 117 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R624-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-3 (V)


###### Article R313-5

Lorsque le client de l'entreprise de crédit-bail est immatriculé au registre du commerce et des sociétés, la publication
s'effectue auprès du greffe du tribunal dans le ressort duquel ce client est immatriculé à titre principal.

Lorsque le client n'est pas immatriculé au registre du commerce et des sociétés, la publication s'effectue auprès du greffe
du tribunal de commerce ou du tribunal de grande instance statuant commercialement dans le ressort duquel est situé
l'établissement de ce client bénéficiaire du crédit-bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R313-6

Toute modification affectant les renseignements mentionnés à l'article R. 313-3 est publiée en marge de l'inscription
existante au registre mentionné à l'article R. 313-4. 

Dans le cas où cette modification implique un changement du tribunal territorialement compétent, l'entreprise de crédit-bail
doit en outre faire reporter l'inscription modifiée sur le registre du greffe du nouveau tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juillet 1972 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 juillet 1972 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-4 (V)


###### Article R313-7

Les inscriptions régulièrement faites en application des articles R. 313-4 et R. 313-6 prennent effet à leur date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-6 (V)


###### Article R313-8

Les inscriptions sont radiées, soit sur justification de l'accord des parties, soit en vertu d'une décision juridictionnelle
passée en force de chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juillet 1972 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R313-9

Le greffier délivre à tout demandeur une copie de l'état intégral ou des extraits des inscriptions modificatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 juillet 1972 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R313-10

Si les formalités de publicité n'ont pas été accomplies dans les conditions fixées aux articles R. 313-4 à R. 313-6,
l'entreprise de crédit-bail ne peut opposer aux créanciers ou ayants cause à titre onéreux de son client, ses droits sur les
biens dont elle a conservé la propriété, sauf si elle établit que les intéressés avaient eu connaissance de l'existence de
ces droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-4 (V)


###### Article R313-11

Les pièces justificatives qui doivent être présentées au greffier, ainsi que les modalités de publication ou de radiation et
les modèles de bordereaux d'inscription, copies ou extraits sont fixés par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de
la justice, et du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Paragraphe 2 : Publicité des opérations de crédit-bail en matière immobilière.

###### Article R313-12

Les contrats mentionnés au 2 de l'article L. 313-7 donnent lieu, selon les stipulations qu'ils comportent, à publicité
obligatoire ou facultative, auprès du bureau des hypothèques suivant les modalités fixées pour les contrats de même nature
régis par les articles 28 et 37 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 modifié portant réforme de la publicité foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 1955-01-04 art. 28, art. 37
	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R313-13

Le défaut de publicité entraîne l'inopposabilité aux tiers dans les conditions prévues à l'article 30 du décret du 4 janvier
1955 précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Paragraphe 3 : Publicité comptable des opérations de crédit-bail.

###### Article R313-14

I.-Les sociétés commerciales qui recourent à des opérations de crédit-bail pour se procurer des biens d'équipement, des
matériels ou des immeubles à usage professionnel et qui ne bénéficient pas du régime de présentation simplifiée, tel qu'il
est prévu à l'article L. 123-16 du code de commerce et à l'article R. 123-200 du code de commerce, mentionnent dans l'annexe
prévue à l'article L. 123-12 du même code les informations suivantes : 

1° La valeur de ces biens au moment de la signature du contrat ; 

2° Le montant des redevances afférentes à l'exercice ainsi que le montant cumulé des redevances des exercices précédents ; 

3° Les dotations aux amortissements qui auraient été enregistrées pour ces biens au titre de l'exercice clos s'ils avaient
été acquis par l'entreprise ainsi que le montant cumulé des amortissements qui auraient été effectués au titre des exercices
précédents ; 

4° L'évaluation à la date de clôture du bilan des redevances restant à payer ainsi que du prix d'achat résiduel de ces biens
stipulé aux contrats. 

Les informations prévues aux 1° à 4° sont ventilées selon les postes du bilan dont auraient relevé les biens en cause ; les
informations prévues au 4° sont ventilées selon les échéances à un an au plus, à plus d'un an et cinq ans au plus et à plus
de cinq ans. 

II.-Les autres personnes morales et les personnes physiques ayant la qualité de commerçants doivent, en distinguant les
opérations de crédit-bail mobilier et les opérations de crédit-bail immobilier : 

1° Faire apparaître séparément, dans leur compte de résultat, les loyers correspondant à l'exécution des contrats relatifs
aux opérations précitées ; 

2° Evaluer dans l'annexe et à la date de clôture du bilan le montant total des redevances leur restant à supporter en
exécution des obligations stipulées dans un ou plusieurs contrats de crédit-bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1020 du 29 novembre 1983 - art. 24 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-195 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R351-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-200 (Ab)


##### Sous-section 2 : Crédits aux entreprises.

###### Article D313-14-1

Le délai de préavis minimal mentionné à la deuxième phrase du premier alinéa de l'article L. 313-12 est de soixante jours
pour toutes les catégories de crédits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1743 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D743-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-4-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-12 (V)


###### Article R313-14-1

Les établissements publics mentionnés à l'article L. 313-13 sont les établissements publics de l'Etat à caractère industriel
et commercial dont l'objet les autorise à participer au financement de l'activité économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-697 du 14 juin 2006 - art. 1 () JORF 16 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-13 (V)


##### Section 3 : Procédures de mobilisation des créances professionnelles.

##### Sous-section 1 : Cession et nantissement des créances professionnelles.

###### Article R313-15

La notification prévue à l'article L. 313-28 peut être faite par tout moyen. 

La notification au débiteur d'une créance cédée ou nantie, en application des articles L. 313-23 à L. 313-35, comporte les
mentions obligatoires suivantes : 

1° Dans les conditions prévues par les articles L. 313-23 à L. 313-35 du code monétaire et financier, le nom du cédant ou de
la personne qui consent le nantissement, comme suit : 

" Nous a cédé/ nanti la/ les créance (s) " ; 

2° La désignation de la (ou les) créance (s) cédée (s) ou nantie (s), comme suit : 

" Dont vous êtes débiteur envers lui/ elle. 

Conformément aux dispositions de l'article L. 313-28, nous vous demandons de cesser, à compter de la présente notification,
tout paiement au titre de cette/ ces créance (s) à... " ; 

3° Le mode de règlement et l'indication de la personne à l'ordre de laquelle ce règlement doit être effectué, comme suit : 

" En conséquence, le règlement de votre dette (indication du mode de règlement) devra être effectué à l'ordre de...
(indication de la personne à l'ordre de laquelle le règlement doit être effectué). "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 2 (alinéa 1), art 2 (annexe I)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-5 (V)


###### Article R313-16

Lorsque la créance est cédée en vertu d'un contrat d'affacturage, la société d'affacturage doit, dans le cadre de la
notification au débiteur cédé de cette cession de créance, en application des articles L. 313-23 à L. 313-35, faire figurer
sur la facture afférente à la créance qui lui a été cédée, les mentions obligatoires suivantes : 

1° Le nom de la société d'affacturage, comme suit : 

" La créance relative à la présente facture a été cédée à... dans le cadre des articles L. 313-23 à L. 313-35 du code
monétaire et financier " ; 

2° Le mode de règlement, comme suit : 

" Le paiement doit être effectué par chèque, traite, billets, etc., établi à l'ordre de (nom de la société d'affacturage ou
de son mandataire)... et adressé à... ou par virement au compte n°... chez....

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 2 (alinéa 2), art 2 (annexe II)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)


###### Article R313-17

Lorsque la créance est cédée ou nantie au titre d'un marché public, la notification doit être faite entre les mains du
comptable assignataire désigné dans les documents contractuels. Elle doit comporter les mentions obligatoires suivantes,
conformément aux articles L. 313-23 à L. 313-35 : 

1° Dans les conditions prévues par les articles L. 313-23 à L. 313-35 du code monétaire et financier, le titulaire du marché/
le sous-traitant/ le bénéficiaire de la facture ci-dessous désigné comme suit (raison sociale et adresse de l'entreprise
cédante) : 

" Nous a cédé/ nanti en totalité/ en partie par bordereau en date du... la (les) créance (s) suivante (s) : 

Marché n°... " 

2° L'indication de la commande, comme suit : 

" Bon de commande n°... 

" Ordre de service n°... (préciser en cas de marché à commandes ou marchés de clientèle). 

" Acompte ou facture... 

" Sous-traité n° (1)... 

" Lieu d'exécution... 

" Administration contractante... " 

3° Le montant ou l'évaluation de la créance cédée ou nantie, comme suit : 

" En cas de cession ou de nantissement total : montant ou évaluation : 

" En cas de cession ou de nantissement partiel, désignation de la part du marché ou du sous-traité : montant ou évaluation : 

" Conformément aux dispositions de l'article L. 313-28, nous vous demandons de cesser, à compter de la réception de la
présente notification, tout paiement au titre de cette (ces) créance (s) à... (raison sociale et adresse de l'entreprise
cédante). " 

4° Le mode de règlement, comme suit : 

" En conséquence, le règlement des sommes revenant à l'entreprise ci-dessus devra être effectué à... (indication de la
personne à l'ordre de laquelle il doit être effectué et du mode de règlement). "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 2 (alinéa 3), art 2 (annexe III)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code des marchés publics - art. 108 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-28 (V)


###### Article R313-17-1

Lorsque la créance est cédée ou nantie au titre d'un contrat de partenariat ou d'un contrat mentionné au premier alinéa de
l'article L. 6148-5 du code de la santé publique, la notification est faite entre les mains du comptable public assignataire
désigné dans les documents contractuels. Elle comporte les mentions obligatoires suivantes : 

1° Dans les conditions prévues par les articles L. 313-23 à L. 313-35 du code monétaire et financier, le titulaire du contrat
de partenariat ou d'un contrat mentionné au premier alinéa de l'article L. 6148-5 du code de la santé publique (raison
sociale et adresse du titulaire du contrat de partenariat ou du contrat mentionné au premier alinéa de l'article L. 6148-5 du
code de la santé publique, le cédant) nous a cédé/ a nanti, en totalité/ en partie, par bordereau en date du..............,
la créance relative au contrat de partenariat ou au contrat mentionné au premier alinéa de l'article L. 6148-5 du code de la
santé publique signé le.............. par (nom de la collectivité publique contractante) ; 

2° Le montant de la créance cédée ou nantie est de ; 

3° Conformément aux dispositions de l'article L. 313-28 du code monétaire et financier, nous vous demandons de cesser, à
compter de la réception de la présente notification, tout paiement au titre de cette créance, à (raison sociale et adresse du
cédant) ; 

4° En conséquence, le règlement des sommes revenant à l'entreprise désignée ci-dessus devra être effectué à (désignation de
l'établissement cessionnaire et du mode de règlement).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-22 du 5 janvier 2006 - art. 1 () JORF 8 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-28 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-17-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-11-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-5 (V)


###### Article R313-17-2

Si la créance cédée comporte une part représentant une fraction du coût des investissements, définie en application de
l'article L. 313-29-1 du code monétaire et financier, la notification mentionnée à l'article R. 313-17-1 comporte, outre les
mentions prévues à cet article, la mention obligatoire suivante : 

La part fixée contractuellement à l'article n°..... du contrat de partenariat ou du contrat mentionné au premier alinéa de
l'article L. 6148-5 du code de la santé publique, en application de l'article L. 313-29-1 du code monétaire et financier, est
cédée en totalité/ en partie pour un montant de...............

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-22 du 5 janvier 2006 - art. 1 () JORF 8 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17-1 (V)


###### Article R313-18

En cas de litige, l'établissement qui a notifié doit apporter la preuve de la connaissance par le débiteur de la
notification. Cette preuve est établie selon les règles de preuve applicables au débiteur de la créance cédée ou nantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 2 (alinéa 4)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-11-1 (T)


##### Sous-section 2 : Mobilisation des crédits par le cessionnaire ou le nanti.

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article R313-19

La disposition du deuxième alinéa de l'article L. 313-25, selon laquelle la date de cession ou de nantissement est apposée
par le cessionnaire, peut ne pas s'appliquer aux cessions de créances financières prévues à l'article L. 313-31. 

L'engagement pris par le débiteur de payer directement le cessionnaire de créances financières selon les règles posées par
l'article L. 313-29 est constaté par un écrit intitulé : 

" Acte d'acceptation de la cession d'une créance financière ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 du 9 septembre 1981 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-31 (V)


##### Paragraphe 3 : Mobilisation des créances hypothécaires et assimilées.

###### Article R313-20

I.-Une créance garantie au sens de l'article L. 313-42 ne peut être mobilisée par application des dispositions de cet article
que dans la limite du plus petit des montants ci-dessous : 

1. Le montant du capital restant dû de cette créance ; 

2. Le produit de la quotité de financement définie au II et de la valeur du bien financé ou apporté en garantie. 

II.-La quotité mentionnée au 2 du Ier est égale à : 

1.60 % de la valeur du bien financé pour les créances cautionnées ou du bien apporté en garantie pour les créances
hypothécaires ; 

2.80 % de la valeur du bien pour les prêts mis à la disposition du porteur du billet à ordre par la société émettrice de ce
billet qui ont été consentis à des personnes physiques pour financer la construction ou l'acquisition de logements ou pour
financer à la fois l'acquisition d'un terrain à bâtir et le coût des travaux de construction de logements. 

Sont assimilés à la construction de logements les travaux ayant pour objet, en vue de la réalisation d'un logement, la
création ou la transformation d'une surface habitable, par agrandissement ou par remise en état. 

III.-L'évaluation des biens financés ou apportés en garantie correspondant aux créances mobilisées est faite par les
émetteurs de billets à ordre selon les modalités prévues par un arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-21 (V)


###### Article R313-21

La quotité mentionnée au 2 du II de l'article R. 313-20 est portée à :

1. 90 % de la valeur du bien lorsque le montant des créances mobilisées excède de 25 % au moins celui des billets à ordre
qu'elles garantissent ;

2. 100 % de la valeur du bien apporté en garantie, pour les prêts bénéficiant de la garantie du fonds de garantie à
l'accession sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation ou de toute
personne qui viendrait à s'y substituer ou les prêts couverts, pour la partie excédant la quotité fixée, par un cautionnement
répondant aux conditions posées à l'article L. 313-42 du présent code ou par la garantie d'une ou plusieurs personnes
publiques mentionnées à l'article L. 515-15 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)


###### Article R313-22

Une sûreté immobilière, conférant une garantie équivalente à une hypothèque de 1er rang au sens de l'article L. 313-42, est
celle qui confère au créancier, quelle que soit la situation juridique du débiteur, le droit de faire procéder à la vente de
l'immeuble grevé par cette sûreté dans quelques mains qu'il se trouve et de se faire payer sur le prix de vente par
préférence aux autres créanciers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)


###### Article R313-24

Pour l'application du 2° du I de l'article L. 515-14, les créances cautionnées éligibles sont celles dont un établissement de
crédit ou une entreprise d'assurances détenant des capitaux propres d'au moins 12 millions d'euros est caution solidaire.

Le montant total des créances cautionnées mobilisées ne peut dépasser 35 % du montant total des créances mises à disposition
au profit de l'établissement détenteur des billets à ordre émis en application des articles L. 313-42 à L. 313-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 5 (M)
	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)
	  - Code monétaire et financier L515-14, L313-42 à L313-48

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-5 (V)


###### Article R313-25

Le contrat d'émission des obligations émises en application de l'article L. 313-42 mentionne explicitement :

1° La finalité de la mobilisation ;

2° L'objet exclusif de l'établissement de crédit émetteur ;

3° La dérogation prévue à l'article R. 214-7 ;

4° Le privilège dont bénéficie l'établissement de crédit émetteur conformément aux dispositions des articles L. 313-42 à L.
313-49.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (M)
	  - Code monétaire et financier L313-42, R214-7, L313-42 à L313-49

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-5 (V)


##### Section 4 : Garantie des cautions.

##### Sous-section 1 : Cautions obligatoires couvertes par le mécanisme de garantie des cautions.

###### Article D313-26

En application de l'article L. 313-50, sont couverts par le mécanisme de garantie des cautions les engagements de caution
octroyés par un établissement de crédit agréé en France au titre :

1° De l'article 1799-1 du code civil, de l'article 1er de la loi n° 71-584 du 16 juillet 1971 modifiée tendant à réglementer
les retenues de garantie en matière de marchés de travaux définis par le 3° de l'article 1779 du code civil et des articles
13-1 et 14 de la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 modifiée relative à la sous-traitance ;

2° Des articles L. 1251-49 à L. 1251-53 et des articles L. 7123-19, L. 7123-21 et L. 7123-22 du code du travail ;

3° De l'article L. 530-1 du code des assurances ;

4° Du h de l'article L. 222-3, du k de l'article L. 231-2, du g de l'article L. 232-1 et des articles R. 222-9 et R. 222-11
du code de la construction et de l'habitation ;

5° Du d de l'article L. 261-11 et des articles R. 261-17 à R. 261-24 du code de la construction et de l'habitation et des
articles 6 et 15 de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière ;

6° De l'article R. 141-2 du code rural ;

7° De l'article 3 (2°) de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à
certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce ;

8° Du deuxième alinéa de l'article 27 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions
judiciaires et juridiques ;

9° Du I de l'article 7-1 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ;

10° De l'article L. 519-4 ;

11° Du c de l'article L. 212-2 du code du tourisme, du b de l'article L. 213-3 du même code jusqu'à la date prévue au premier
alinéa de l'article 4 de l'ordonnance n° 2005-174 du 24 février 2005, puis, à compter de cette date, du d de l'article L.
213-3 et des articles L. 213-5 et L. 213-7 du même code jusqu'à la date prévue au premier alinéa de l'article 4 de
l'ordonnance n° 2005-174 du 24 février 2005 ;

12° Des articles L. 522-11 et L. 522-12 du code de commerce ;

13° De l'article 3 du décret n° 99-752 du 30 août 1999 relatif au transport routier de marchandises ;

14° Des articles 7 et 14 du décret n° 90-200 du 5 mars 1990 relatif à l'exercice de la profession de commissionnaire de
transport ;

15° Du 2° de l'article 3 du décret n° 89-273 du 26 avril 1989 portant application du décret du 9 janvier 1852 modifié sur
l'exercice de la pêche maritime en ce qui concerne la première mise en marché des produits de la pêche maritime et les règles
relatives aux communications d'informations statistiques ;

16° Du 2° de l'article 9 du décret n° 98-58 du 28 janvier 1998 relatif aux conditions d'attribution de la carte d'identité de
commerçant étranger ;

17° De l'article 331-5 du Règlement général de l'Autorité des marchés financiers ;

18° De l'article 16 de l'arrêté du 6 mai 1995 relatif aux aérodromes et autres emplacements utilisés par les hélicoptères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1995-05-06 art. 16
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 3 (M)
	  - Loi n°71-584 du 16 juillet 1971 - art. 1 (V)
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 27 (M)
	  - Loi n°75-1334 du 31 décembre 1975 - art. 13-1 (M)
	  - Loi n°75-1334 du 31 décembre 1975 - art. 14 (V)
	  - Loi n°82-1153 1982-12-30 art. 7-1
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 15 (V)
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 6 (V)
	  - Décret n°89-273 du 26 avril 1989 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-200 1990-03-05 art. 7, art. 14
	  - Décret n°98-58 du 28 janvier 1998 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999 - art. 3 (M)
	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 4, v. init.
	  - Code de commerce. - art. L522-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-12 (V)
	  - Code civil - art. 1779 (V)
	  - Code civil - art. 1799-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L232-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-4 (V)
	  - Code monétaire et financier L313-50, L124-8, L222-3, L231-2, L232-1, L261-11, L519-4, L213-3
	  - Code du travail - art. L763-9 (AbD)
	  - Code des assurances - art. L530-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation R222-9, R222-11, R261-17 à R261-24
	  - Code rural R141-2, L212-2, L213-3, L213-5, L213-7
	  - Décret n°1852-01-09

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R733-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-6 (VD)


###### Article D313-27

Sont exclus de toute indemnisation ou de reprise d'engagement par le mécanisme de garantie des cautions :

1° Les engagements de caution effectués au profit des personnes suivantes :

a) Etablissements de crédit et entreprises d'investissement, en leur nom et pour leur propre compte ;

b) Entreprises d'assurance ;

c) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières ;

d) Organismes de retraite et fonds de pension ;

e) Personnes mentionnées à l'article L. 518-1 ;

f) Associés personnellement responsables et commanditaires, détenteurs d'au moins 5 % du capital de l'établissement de
crédit, administrateurs, membres du directoire et du conseil de surveillance, dirigeants et commissaires aux comptes de
l'établissement, ainsi que tout bénéficiaire ayant les mêmes qualités dans d'autres sociétés du groupe ;

g) Sociétés ayant avec l'établissement de crédit, directement ou indirectement, des liens de capital conférant à l'une des
entreprises liées un pouvoir de contrôle effectif sur les autres ;

h) Autres établissements financiers au sens du 4 de l'article L. 511-21 ;

i) Tiers agissant pour le compte des personnes citées ci-dessus ;

2° Les engagements de caution garantissant des opérations pour lesquelles une condamnation pénale définitive a été prononcée
à l'encontre du bénéficiaire pour un délit de blanchiment de capitaux, sur le fondement des articles 222-38, 324-1 et 324-2
du code pénal ou de l'article 415 du code des douanes ;

3° Les engagements de caution pour lesquels le bénéficiaire a obtenu de l'établissement de crédit, à titre individuel, des
avantages financiers qui ont contribué à aggraver la situation financière de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-38 (M)
	  - Code pénal - art. 324-1 (M)
	  - Code pénal - art. 324-2 (M)
	  - Code des douanes - art. 415 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D733-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R733-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-6 (VD)


##### Sous-section 2 : Modalités d'information du public sur la garantie accordée.

###### Article D313-28

Les établissements de crédit fournissent aux bénéficiaires des engagements de caution mentionnés à l'article D. 313-26, de
même qu'à toute personne qui en a fait la demande, toutes informations utiles sur le mécanisme de garantie des cautions, en
particulier la nature et l'étendue de la couverture offerte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (V)


###### Article D313-29

Les établissements de crédit adhérant au mécanisme de garantie des cautions doivent insérer dans leurs contrats de
cautionnement entrant dans le champ d'application des articles D. 313-26 à D. 313-31 la mention suivante : "Cet engagement
est couvert par le mécanisme de garantie des cautions mentionné à l'article L. 313-50 du code monétaire et financier."

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D313-26 à D313-31


###### Article D313-30

Les bénéficiaires des engagements de caution mentionnés à l'article D. 313-26 peuvent obtenir, sur simple demande auprès du
fonds de garantie des dépôts, des informations complémentaires sur les conditions ou délais d'indemnisation ainsi que sur les
formalités à accomplir pour être indemnisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (V)


###### Article D313-31

Les informations destinées aux bénéficiaires ainsi que les documents relatifs aux conditions et formalités à remplir pour
bénéficier d'un versement au titre du mécanisme de garantie des cautions sont rédigés en langue française, de façon détaillée
et aisément compréhensible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


### Titre II : Les services d'investissement et leurs services connexes

###### Article D321-1

Les services d'investissement mentionnés à l'article L. 321-1 sont définis comme suit :

1. Constitue le service de réception et transmission d'ordres pour le compte de tiers le fait de recevoir et de transmettre à
un prestataire de services d'investissement ou à une entité relevant d'un Etat non membre de la Communauté européenne et non
partie à l'accord sur l'Espace économique européen et ayant un statut équivalent, pour le compte d'un tiers, des ordres
portant sur des instruments financiers ;

2. Constitue le service d'exécution d'ordres pour le compte de tiers le fait de conclure des accords d'achat ou de vente
portant sur un ou plusieurs instruments financiers, pour le compte d'un tiers. Toutefois, l'exécution des ordres résultant
des décisions d'investissement prises par les prestataires de services d'investissement dans le cadre du service mentionné au
4 ou de la gestion d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ou d'un organisme de placement collectif
immobilier relève, selon le cas, dudit service mentionné au 4 ou de l'activité de gestion d'organismes de placement collectif
en valeurs mobilières ou d'organismes de placement collectif immobiliers ;

3. Constitue le service de négociation pour compte propre le fait de conclure des transactions portant sur un ou plusieurs
instruments financiers en engageant ses propres capitaux ;

4. Constitue le service de gestion de portefeuille pour le compte de tiers le fait de gérer, de façon discrétionnaire et
individualisée, des portefeuilles incluant un ou plusieurs instruments financiers dans le cadre d'un mandat donné par un
tiers ;

5. Constitue le service de conseil en investissement le fait de fournir des recommandations personnalisées à un tiers, soit à
sa demande, soit à l'initiative de l'entreprise qui fournit le conseil, concernant une ou plusieurs transactions portant sur
des instruments financiers. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise la notion de recommandation
personnalisée au sens de la présente disposition ;

6-1. Constitue le service de prise ferme le fait de souscrire ou d'acquérir directement auprès de l'émetteur ou du cédant des
instruments financiers, en vue de procéder à leur vente ;

6-2. Constitue le service de placement garanti le fait de rechercher des souscripteurs ou des acquéreurs pour le compte d'un
émetteur ou d'un cédant d'instruments financiers et de lui garantir un montant minimal de souscriptions ou d'achats en
s'engageant à souscrire ou acquérir les instruments financiers non placés ;

7. Constitue le service de placement non garanti le fait de rechercher des souscripteurs ou des acquéreurs pour le compte
d'un émetteur ou d'un cédant d'instruments financiers sans lui garantir un montant de souscription ou d'acquisition ;

8. Constitue le service d'exploitation d'un système multilatéral de négociation le fait de gérer un ou plusieurs systèmes
mentionnés à l'article L. 424-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-43 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-46 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-11 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-6-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-6-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-6-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (M)


###### Article D321-2

Les instruments financiers à terme mentionnés au 7 de l'article L. 321-2 sont ceux cités aux 2, 3, 4, 7 et 8 du I de
l'article D. 211-1 A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D211-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D753-6-3 (V)


### Titre III : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article R330-1

La liste des systèmes de règlements interbancaires et des systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers
notifiés à la Commission européenne par le ministre chargé de l'économie, en application du I de l'article L. 330-1, est
publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R330-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R330-3 (V)


###### Article R330-2

Les gestionnaires des systèmes mentionnés à l'article R. 330-1 communiquent à la Banque de France ainsi que, concernant les
systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers, à l'Autorité des marchés financiers la liste des personnes
qui y participent directement ou indirectement et les informent sans délai de toute modification de cette liste. 

La Banque de France et l'Autorité des marchés financiers tiennent ces informations, ainsi que l'identité et l'adresse des
gestionnaires des systèmes, à la disposition de toute personne qui en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R330-1 (V)


###### Article R330-3

Toute personne participant à un des systèmes mentionnés à l'article R. 330-1 est tenue de fournir à tout demandeur, y ayant
un intérêt légitime, des informations sur ce système et sur ses règles de fonctionnement. Ces informations sont relatives aux
conditions et modalités d'adhésion, aux devises ou aux instruments financiers traités, aux opérations effectuées, au statut
de l'agent de règlement, aux mécanismes de gestion des risques, aux modalités propres à assurer le caractère irrévocable des
instructions de paiement et de livraison d'instruments financiers, ainsi que des paiements et des livraisons d'instruments
financiers. 

Il peut, le cas échéant, être satisfait à cette obligation par un renvoi aux règles de fonctionnement publiées par l'Autorité
des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R330-1 (V)


### Titre IV : Démarchage, colportage et fourniture à distance de services financiers

#### Chapitre Ier : Démarchage bancaire ou financier.

##### Section 1 : Définition.

###### Article D341-1

Les seuils prévus au 1° de l'article L. 341-2 sont fixés à : 

1° 5 millions d'euros pour le total de bilan ; 

2° 5 millions d'euros pour le chiffre d'affaires ou à défaut pour le montant des recettes ; 

3° 5 millions d'euros pour le montant des actifs gérés ; 

4° 50 personnes pour les effectifs annuels moyens. 

Ces seuils ne sont pas cumulatifs. Ils sont appréciés au vu des derniers comptes consolidés ou à défaut des comptes sociaux,
tels que publiés et, le cas échéant, certifiés par les commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (V)


##### Section 2 : Personnes habilitées à procéder au démarchage.

###### Article D341-2

Les démarcheurs personnes physiques et les personnes physiques ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer les personnes
morales mandatées en application du I de l'article L. 341-4 doivent remplir les conditions suivantes : 

1° Avoir la majorité légale ; 

2° Justifier préalablement à leur entrée en fonctions soit du baccalauréat ou équivalent, soit d'une formation
professionnelle adaptée à la réalisation des opérations mentionnées aux 1° à 5° de l'article L. 341-1. 

A défaut des diplômes ou niveaux de formation prévus au 2° ci-dessus, ils doivent justifier d'une expérience professionnelle
d'une durée minimale de deux ans dans des fonctions liées à la réalisation d'opérations relevant des catégories énumérées aux
1° à 5° de l'article L. 341-1. Cette expérience doit avoir été acquise au cours des cinq années précédant la désignation des
intéressés en qualité de démarcheurs ou de dirigeants de personnes morales mandatées en application du I de l'article L.
341-4 ; 

3° Ne faire l'objet, ni d'une interdiction d'exercer à titre temporaire ou définitif une activité ou un service, en
application des dispositions de l'article L. 621-15 ou au titre d'une sanction prononcée avant le 24 novembre 2003 par la
Commission des opérations de bourse, le Conseil des marchés financiers ou le Conseil de discipline de la gestion financière,
ni des sanctions prévues aux 4 et 5 de l'article L. 613-21 du présent code ou aux 3° à 5° de l'article L. 310-18 du code des
assurances. 

Une déclaration sur l'honneur est produite à cet effet par les personnes mentionnées au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D743-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (Ab)


###### Article D341-3

Les niveaux minimaux de garantie du contrat d'assurance de responsabilité civile professionnelle prévus à l'article L. 341-5
sont fixés comme suit : 

1° 75 000 euros par sinistre et 75 000 euros par année d'assurance pour les personnes physiques se livrant à une activité de
démarchage au titre des opérations mentionnées au 2° de l'article L. 341-1 ; 

2° 150 000 euros par sinistre et 300 000 euros par année d'assurance pour les personnes morales se livrant à une activité de
démarchage au titre des opérations mentionnées au 2° de l'article L. 341-1 ; 

3° 150 000 euros par sinistre et 150 000 euros par année d'assurance pour les personnes physiques se livrant à une activité
de démarchage au titre des opérations mentionnées aux 1°, 3°, 4° et 5° de l'article L. 341-1 ; 

4° 300 000 euros par sinistre et 600 000 euros par année d'assurance pour les personnes morales se livrant à une activité de
démarchage au titre des opérations mentionnées aux 1°, 3°, 4° et 5° de l'article L. 341-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-5 (V)


###### Article D341-4

Pour l'application de l'article L. 341-6, La Poste, la Caisse des dépôts et consignations et les sociétés de capital-risque
font enregistrer auprès du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement les personnes salariées,
employées ou mandataires qui exercent pour leur compte une activité de démarchage.

Les sociétés de capital-risque qui ont recours à des démarcheurs produisent au Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement une copie de la lettre d'option adressée au service des impôts conformément à l'article 171 AR
de l'annexe II au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN2 171 AR
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D733-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-8 (V)


###### Article D341-5

Lorsqu'une personne physique ou une personne morale mandatée en application du I de l'article L. 341-4 exerce une activité de
démarchage pour le compte de plusieurs employeurs ou mandants, un seul numéro d'enregistrement lui est attribué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (V)


###### Article D341-6

Lorsqu'une personne physique se livre à une activité de démarchage pour le compte d'une personne morale mandatée dans les
conditions prévues au I de l'article L. 341-4, la carte de démarchage prévue à l'article L. 341-8 lui est délivrée par cette
personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-8 (V)


###### Article D341-7

En cas de cessation de l'activité de démarchage pour quelque motif que ce soit, le titulaire de la carte délivrée en
application de l'article L. 341-8 restitue cette carte sans délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-8 (V)


###### Article D341-8

Le formulaire mentionné au deuxième alinéa du I de l'article L. 341-16, qui est intitulé " Formulaire relatif au délai de
rétractation prévue par l'article L. 341-16 du code monétaire et financier ", comporte les mentions suivantes : 

1° La mention que ce formulaire doit être renvoyé au plus tard 14 jours à compter de la conclusion du contrat par lettre
recommandée avec avis de réception ; 

2° L'identité de l'organisme avec lequel le contrat a été conclu, son adresse et la désignation du contrat, parmi les
catégories mentionnées à l'article L. 341-1 du code monétaire et financier, sous réserve des interdictions prévues à
l'article L. 341-10 et des exceptions prévues au III de l'article L. 341-16 ; 

3° L'indication selon laquelle cette rétractation n'est valable que si elle est adressée avant l'expiration du délai de 14
jours prévu à l'article L. 341-16, lisiblement et dûment remplie ; 

4° L'indication selon laquelle la personne démarchée déclare renoncer au contrat, avec la description du produit ou service
proposé pour lequel elle a signé le contrat ; 

5° Le nom de l'organisme ayant commercialisé le produit ou le service et avec lequel la personne démarchée a conclu le
contrat ; 

6° La date, la signature du client et, le cas échéant, des autres cocontractants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 9, v. init.
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (V)


###### Article D341-9

Le fichier institué à l'article L. 341-7 est intitulé : " le fichier des démarcheurs ". Il permet notamment aux personnes
démarchées dans les conditions définies à l'article L. 341-1 de s'assurer de l'habilitation, en qualité de démarcheurs, des
personnes qui les sollicitent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-7 (Ab)


###### Article D341-11

Le fichier des démarcheurs est tenu par la Banque de France, pour le compte des autorités mentionnées à l'article L. 341-7. 

Les modalités de gestion du fichier et les relations entre la Banque de France et les autorités concernées sont fixées dans
le cadre d'une convention. Celle-ci prévoit notamment les modalités selon lesquelles les informations, prévues à l'article D.
341-13, peuvent être communiquées directement à la Banque de France. Elle peut également prévoir l'attribution directe par la
Banque de France du numéro d'enregistrement prévu au quatrième alinéa de l'article L. 341-6. 

Cette convention fixe également les conditions financières auxquelles la Banque de France réalise les prestations de mise en
place et de fonctionnement du fichier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D733-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-7 (Ab)


###### Article D341-12

Les informations contenues dans le fichier des démarcheurs sont les suivantes : 

1° Le numéro d'enregistrement du démarcheur ; 

2° Les nom, nom d'usage, prénoms, date et lieu de naissance du démarcheur, personne physique ; 

3° L'adresse professionnelle du démarcheur ; 

4° Les nom, adresse et, s'il y a lieu, numéro SIREN de la personne morale ou des personnes morales relevant de l'une des
catégories mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 341-3, pour le compte de laquelle ou desquelles le démarcheur exerce une
activité de démarchage bancaire ou financier ; 

5° La nature des opérations, services ou prestations, définis du 1° au 5° de l'article L. 341-1, pour lesquels le démarcheur
a reçu des instructions de son employeur ou de son mandant ; 

6° Dans le cas où le démarcheur exerce cette activité pour le compte d'une ou plusieurs personnes morales, elles-mêmes
mandatées dans les conditions prévues au I de l'article L. 341-4 : les dénominations, adresses et, s'il y a lieu, numéros
SIREN de ces personnes morales et de leurs mandants ; 

7° Le cas échéant, le numéro ou les numéros d'enregistrement de la personne morale ou des personnes morales mandatées dans
les conditions prévues au I de l'article L. 341-4 ainsi que la nature des opérations pour lesquelles elles ont été
mandatées ; 

8° La date d'expiration du mandat. 

Les informations mentionnées ci-dessus sont mises à la disposition du public, à l'exception des dates et lieux de naissance
des démarcheurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (V)


###### Article D341-13

En application du II de l'article L. 341-4, le renouvellement du mandat est déclaré au plus tard cinq jours avant la date
d'expiration de ce dernier. 

Le défaut de déclaration, dans les délais impartis, du renouvellement d'un mandat de démarcheur par les personnes mentionnées
aux 1° et 3° de l'article L. 341-3 auprès des autorités dont elles relèvent, a pour effet la suppression automatique du
fichier des informations relatives au mandat concerné, à l'issue du délai de deux ans prévu au II de l'article L. 341-4. Le
cas échéant, la suppression des informations relatives à l'ensemble des mandats dont est titulaire un même démarcheur
entraîne la radiation automatique du démarcheur du fichier. 

En cas de cessation de l'activité de démarchage, pour quelque motif que ce soit, les personnes mentionnées aux 1° et 3° de
l'article L. 341-3 demandent aux autorités dont elles relèvent de procéder à la radiation du fichier de leurs mandataires,
personnes physiques et morales, de leurs salariés ou employés ainsi que des salariés ou employés des personnes morales
mandatées dans les conditions prévues au I de l'article L. 341-4. Ces radiations sont demandées dès la cessation de
l'activité de démarchage des personnes concernées. 

Les informations supprimées du fichier des démarcheurs en application des deux alinéas précédents ou qui ont été modifiées en
raison de modifications affectant les conditions d'exercice de l'activité de démarchage sont conservées pendant une durée de
dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D733-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R733-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (V)


###### Article D341-14

En application du troisième alinéa de l'article 38 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux
fichiers et aux libertés, le droit d'opposition n'est pas applicable au fichier prévu à l'article D. 341-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D341-15

Les droits d'accès et de rectification prévus respectivement aux articles 39 et 40 de la loi du 6 janvier 1978 précitée
s'exercent auprès de la Banque de France et des personnes ayant désigné ou mandaté les démarcheurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 4 : Règles de bonne conduite.

###### Article R341-16

Pour l'application de l'article L. 341-12, le démarcheur communique à la personne démarchée des informations concernant : 

1° L'identité, l'activité principale, l'adresse géographique à laquelle le fournisseur de services financiers est établi,
ainsi que toute autre adresse nécessaire au suivi des relations entre la personne démarchée et le fournisseur. Le démarcheur
communique également à la personne démarchée son identité ainsi que celle de ses adresses devant être prise en compte pour
ses relations avec lui. 

Lorsque le fournisseur est inscrit au registre du commerce et des sociétés, il communique à la personne démarchée son numéro
d'immatriculation. En outre, les personnes soumises à agrément communiquent à la personne démarchée les coordonnées des
autorités chargées de leur contrôle. 

2° Le service financier : le démarcheur informe la personne démarchée du prix total dû, y compris l'ensemble des commissions,
charges et dépenses y afférentes et toutes les taxes acquittées par lui. Le démarcheur informe également la personne
démarchée de l'existence de toute autre taxe ou frais qui ne sont pas acquittés ou facturés par lui. 

Le cas échéant, le démarcheur précise à la personne démarchée, d'une part, que le service financier est lié à des instruments
qui impliquent des risques particuliers du fait de leurs spécificités ou des opérations à exécuter ou dont le prix dépend de
fluctuations des marchés financiers sur lesquelles le fournisseur n'a aucune influence et, d'autre part, que les performances
passées ne laissent pas présager des performances futures. 

Le démarcheur informe la personne démarchée de toute limitation de la durée pendant laquelle les informations fournies sont
valables, des modes de paiement et d'exécution et enfin, s'il y a lieu, de l'existence de tout coût supplémentaire spécifique
pour la personne démarchée afférent à l'utilisation de la technique de communication à distance. 

3° Le contrat à distance : le démarcheur informe la personne démarchée de l'existence du droit de rétractation mentionné à
l'article L. 121-20-12 du code de la consommation, de sa durée, des conséquences pécuniaires éventuelles de sa mise en
oeuvre, ainsi que de l'adresse à laquelle la personne démarchée doit notifier sa décision de se rétracter. En cas d'absence
d'un tel droit, le démarcheur en informe la personne démarchée ainsi que des conséquences de cette absence. 

Pour les contrats pour lesquels s'applique le délai de rétractation mentionné au même article L. 121-20-12, le démarcheur
informe la personne démarchée du fait que, sauf accord exprès de celle-ci, le contrat ne peut commencer à être exécuté qu'à
l'expiration du délai de rétractation. Pour les contrats de crédit à la consommation prévus au chapitre Ier du titre Ier du
livre III du code de la consommation, le démarcheur informe la personne démarchée du fait que, même avec son accord, le
contrat ne peut commencer à être exécuté durant les sept premiers jours, sauf s'agissant des contrats de crédit affecté, qui
ne peuvent commencer à être exécutés durant les trois premiers jours. 

Le démarcheur informe la personne démarchée des droits contractuels que peuvent avoir les parties de résilier le contrat,
sans omettre les éventuelles pénalités imposées par le contrat dans ce cas. 

Lorsque le contrat est à exécution successive, le démarcheur porte à la connaissance de la personne démarchée sa durée
minimale. 

La personne démarchée est informée de la langue ou des langues qui seront utilisées entre les parties durant la relation
précontractuelle, ainsi que de la langue ou des langues dans lesquelles le contrat sera rédigé. La langue utilisée durant la
relation contractuelle est choisie en accord avec la personne démarchée. 

4° Les recours : le démarcheur informe la personne démarchée de l'existence ou de l'absence de procédures extrajudiciaires de
réclamation et de recours accessibles et, si de telles procédures existent, de leurs modalités d'exercice. La personne
démarchée est également informée de l'existence de fonds de garantie ou d'autres mécanismes d'indemnisation, tels que les
mécanismes d'indemnisation des déposants, des investisseurs et des cautions respectivement mentionnés aux articles L. 312-4,
L. 313-50 et L. 322-1 du code monétaire et financier. 

5° En cas de communication par téléphonie vocale, l'identité du démarcheur et le caractère commercial de l'appel dont le
démarcheur a pris l'initiative sont indiqués sans équivoque au début de toute conversation avec la personne démarchée. 

Sous réserve de l'accord formel de la personne démarchée, seules les informations ci-après doivent être fournies : 

a) L'identité du démarcheur et le lien de cette personne avec le fournisseur ; 

b) Une description des principales caractéristiques du service financier ; 

c) Le prix total dû par la personne démarchée au fournisseur pour le service financier, qui comprend toutes les taxes
acquittées par le démarcheur ou, lorsqu'un prix exact ne peut être indiqué, la base de calcul du prix permettant à la
personne démarchée de vérifier ce dernier ; 

d) L'indication de l'existence éventuelle d'autres taxes ou frais qui ne sont pas acquittés par le démarcheur ou facturés par
lui ; 

e) L'existence ou l'absence du droit de rétractation mentionné à l'article L. 121-20-12 du code de la consommation et, si ce
droit existe, sa durée et les modalités de son exercice, y compris des informations sur le montant que la personne démarchée
peut être tenue de payer en vertu de l'article L. 121-20-13 du même code. 

Le fournisseur informe le consommateur sur, d'une part, le fait que d'autres informations peuvent être fournies sur demande
et, d'autre part, la nature de ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1450 du 25 novembre 2005 - art. 5 () JORF 26 novembre 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-20-12 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. R313-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R353-1 (V)


### Titre V : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Infractions relatives au droit au compte et aux relations avec le client.

###### Article D*351-4

L'autorité administrative compétente mentionnée à l'article D. 351-3 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-1071 1956-10-23 art 6 (ecaq la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D351-3


###### Article D351-1

Les amendes fiscales sanctionnant les infractions mentionnées aux articles L. 351-2 et L. 351-3 sont recouvrées comme en
matière de timbre et, notamment, suivant les dispositions prévues au titre IV du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-1071 du 23 octobre 1956 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L351-2 (Ab)


###### Article D351-2

L'action du Trésor pour la constatation des infractions mentionnées aux articles L. 351-2 et L. 351-3 est prescrite à
l'expiration du délai prévu au deuxième alinéa de l'article L. 188 du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-1071 du 23 octobre 1956 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L188 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-2 (Ab)


###### Article R351-3

Le pouvoir de statuer sur les demandes formées par les contrevenants à l'effet d'obtenir la remise des amendes encourues est
réservé à l'autorité administrative compétente. Cette dernière statue sur demande transmise conjointement par le directeur
général des impôts et le directeur général du Trésor et de la politique économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R351-4

Le fait, pour tout dirigeant de droit ou de fait, d'une société commerciale mentionnée à l'article R. 313-14 de contrevenir
aux obligations mentionnées au I de cet article, ou pour toute autre personne morale ou personne physique ayant la qualité de
commerçant, de contrevenir aux obligations mentionnées au II dudit article est puni de l'amende prévue pour les
contraventions de la 5e classe. 

La récidive de la contravention au présent article est réprimée conformément à l'article 132-11 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 132-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-14 (V)


###### Article R351-5

Le fait, pour toute personne chargée à un titre quelconque de la direction ou de l'administration d'un établissement de
crédit, ou d'un des établissements ou services mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, à l'exception
du Trésor public, de méconnaître l'obligation consistant, pour tout compte ayant vocation à recevoir des opérations initiées
par des tiers, à indiquer sur le relevé de compte adressé au client, ou en annexe à celui-ci, le numéro international de
compte bancaire (IBAN) du client et le code d'identification de banque (BIC) de l'établissement est puni de l'amende prévue
par les contraventions de 1re classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 2 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R733-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-1 (VD)


#### Chapitre III : Infractions relatives au démarchage et à la fourniture à distance de services financiers.

###### Article R353-1

Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait pour toute personne se livrant à
l'activité de démarchage bancaire et financier telle que définie à l'article L. 341-1, à l'exception des cas mentionnés au
septième alinéa de cet article, de ne pas communiquer à la personne démarchée les informations mentionnées aux 1°, 2°, 3° et
5° de l'article R. 341-16 et celles mentionnées au 7° de l'article L. 341-12, ou de les lui communiquer sans faire apparaître
de manière claire le caractère commercial de sa démarche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1450 du 25 novembre 2005 - art. 5 () JORF 26 novembre 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)


## Livre IV : Les marchés

### Titre Ier : L'appel public à l'épargne

#### Chapitre Ier : Définition.

###### Article D411-1

I. - Ont la qualité d'investisseurs qualifiés au sens de l'article L. 411-2 lorsqu'ils agissent pour compte propre :

1° Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-9 ;

2° L'Etat, la Caisse de la dette publique, la Caisse d'amortissement de la dette sociale, la Banque de France, l'Institut
d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer et la Caisse des dépôts et consignations ;

3° Les entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 531-4 ;

4° Les sociétés d'investissement mentionnées à l'article 6 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;

5° Les organismes de placement collectif mentionnés à l'article L. 214-1 et les sociétés de gestion d'organisme de placement
collectif mentionnées à l'article L. 543-1 ;

6° Les entreprises d'assurance et de réassurance mentionnées respectivement au premier alinéa de l'article L. 310-1 et à
l'article L. 310-1-1 du code des assurances, les sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 du même
code, les mutuelles et unions de mutuelles relevant du livre II du code de la mutualité autres que celles mentionnées à
l'article L. 510-2 du même code, ainsi que les institutions de prévoyance régies par le livre IX du code de la sécurité
sociale ;

7° Le fonds de réserve pour les retraites mentionné à l'article L. 135-6 du code de la sécurité sociale, les institutions de
retraites professionnelles mentionnées à l'article L. 370-1 du code des assurances pour leurs opérations mentionnées à
l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales administrant une institution de retraite professionnelle
mentionnée à l'article 5 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux retraites professionnelles
supplémentaires ;

8° Les autres établissements financiers agréés ou réglementés ;

9° Les Etats membres de l'Organisation de coopération et de développement économiques ;

10° La Banque centrale européenne et les banques centrales des Etats membres de l'Organisation de coopération et de
développement économiques ;

11° Les organismes financiers internationaux à caractère public auxquels la France ou tout autre Etat membre de
l'Organisation de coopération et de développement économiques adhère ;

12° Les sociétés de capital-risque mentionnées à l'article 1er de la loi du 11 juillet 1985 ;

13° Les sociétés financières d'innovation mentionnées au III de l'article 4 de la loi du 11 juillet 1972 ;

14° Les intermédiaires en marchandises ;

15° Les entités remplissant au moins deux des trois critères suivants :

- effectifs annuels moyens supérieurs à 250 personnes ;

- total du bilan supérieur à 43 millions d'euros ;

- chiffre d'affaires net ou recettes nettes supérieurs à 50 millions d'euros.

Ces critères sont appréciés au vu des derniers comptes consolidés ou, à défaut, des comptes sociaux, tels que publiés et, le
cas échéant, certifiés par les commissaires aux comptes.

II. - Ont également la qualité d'investisseurs qualifiés, lorsqu'ils agissent pour compte propre et à partir du jour de
réception de l'accusé de réception attestant de leur inscription sur le fichier mentionné à l'article D. 411-3 :

1° Les entités qui remplissent au moins deux des trois critères suivants :

- effectifs annuels moyens inférieurs à 250 personnes ;

- total du bilan inférieur à 43 millions d'euros ;

- chiffre d'affaires ou montant des recettes inférieur à 50 millions d'euros.

Ces critères sont appréciés au vu des derniers comptes consolidés ou, à défaut, des comptes sociaux, tels que publiés et, le
cas échéant, certifiés par les commissaires aux comptes. La décision d'inscription sur le fichier mentionné à l'article D.
411-3 est prise, selon le cas, par le conseil d'administration, par le directoire, par le ou les gérants, ou par l'organe de
gestion de l'entité ;

2° Les personnes physiques remplissant au moins deux des trois critères suivants :

- la détention d'un portefeuille d'instruments financiers d'une valeur supérieure à 500 000 euros ;

- la réalisation d'opérations d'un montant supérieur à 600 euros par opération sur des instruments financiers, à raison d'au
moins dix par trimestre en moyenne sur les quatre trimestres précédents ;

- l'occupation pendant au moins un an, dans le secteur financier, d'une position professionnelle exigeant une connaissance de
l'investissement en instruments financiers.

III. - Ont également la qualité d'investisseur qualifié :

1° Les entités mentionnées au I lorsqu'elles agissent pour le compte d'un organisme de placement collectif ou d'un
investisseur qualifié appartenant à l'une des catégories mentionnées au I ou au II ;

2° Les prestataires de services d'investissement lorsqu'ils agissent dans le cadre d'une activité de gestion de portefeuille
pour le compte de leur mandant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 1993 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-2-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-30 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-59 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)
	  - Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D734-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-880 du 1 octobre 1998 - art. 1 (M)
	  - Décret n°98-880 du 1 octobre 1998 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 5, v. init.
	  - Code monétaire et financier - art. D411-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier L411-2, L511-9, L531-4, L214-1, L543-1, L310-1, D411-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-6 (T)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (M)
	  - Loi n°1972-07-11 art. 4
	  - Loi n°1985-07-11 art. 1
	  - Ordonnance 1945-11-02 art. 6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article D411-2

Ont également la qualité d'investisseurs qualifiés les personnes physiques ou entités reconnues investisseurs qualifiés dans
les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, conformément aux dispositions de la directive 2003/71/CE du 4
novembre 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-880 du 1 octobre 1998 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-557 du 16 mai 2006 - art. 1 () JORF 18 mai 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-1243 du 8 novembre 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D213-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D734-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-1 (V)


###### Article D411-3

Les personnes ou entités mentionnées au II de l'article D. 411-1 qui en font la demande et déclarent sous leur responsabilité
réunir les critères mentionnés au II de l'article D. 411-1 sont inscrites dans un fichier tenu par l'Autorité des marchés
financiers selon les modalités fixées par son règlement général. Ces personnes ou entités peuvent renoncer à tout moment à
leur qualité d'investisseur qualifié en accomplissant les formalités fixées par le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-557 du 16 mai 2006 - art. 1 () JORF 18 mai 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-1243 du 8 novembre 2012 - art. 3


###### Article D411-4

Le seuil mentionné au dernier alinéa du II de l'article L. 411-2 est fixé à 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-557 du 16 mai 2006 - art. 1 () JORF 18 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)


### Titre II : Les plates-formes de négociation

#### Chapitre Ier : Les marchés réglementés français.

##### Section 1 : Définition du marché réglementé et de l'entreprise de marché.

###### Article D421-2

Lorsque l'Autorité des marchés financiers estime qu'il y a lieu de désigner un mandataire conformément aux dispositions de
l'article L. 421-3, elle porte à la connaissance de l'entreprise de marché, par une lettre recommandée avec demande d'avis de
réception adressée à son représentant légal ou par tout autre moyen permettant de s'assurer de sa réception par ledit
représentant, les motifs pour lesquels elle envisage de procéder à une telle désignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-3 (V)


###### Article D421-3

Le représentant de l'entreprise de marché doit adresser ses observations à l'Autorité des marchés financiers dans un délai
fixé par la lettre mentionnée à l'article D. 421-2. Ce délai ne peut être inférieur à trois jours. 

Le représentant de l'entreprise de marché est convoqué pour être entendu par le collège de l'Autorité des marchés financiers.
Cette convocation doit lui parvenir trois jours au moins avant la date de la réunion du collège. 

Il peut se faire assister par un avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-2 (V)


###### Article D421-4

La décision de nomination d'un mandataire précise la durée prévisible de la mission confiée ainsi que les conditions de sa
rémunération par l'entreprise de marché, qui tiennent compte notamment de la nature et du volume de l'activité ainsi que de
la situation de l'entreprise de marché concernée.

Le mandataire est nommé pour une mission d'une durée maximum d'un an renouvelable, si les circonstances le justifient, par
décision du collège de l'Autorité des marchés financiers prise à la majorité des membres composant celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article R421-1

Lorsqu'elle a désigné un mandataire sans procédure contradictoire, conformément aux dispositions du troisième alinéa de
l'article L. 421-3, l'Autorité des marchés financiers en avertit immédiatement l'entreprise de marché et dispose alors d'un
délai de trois mois pour faire connaître sa décision de confirmer cette mesure selon une procédure contradictoire définie par
décret. 

La mesure provisoire cesse de produire ses effets, si elle n'a pas été confirmée dans ce délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-3 (V)


##### Section 2 : Reconnaissance, révision et retrait de la qualité de marché réglementé.

###### Article D421-5

L'arrêté de reconnaissance prévu à l'article L. 421-4 est publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (V)


###### Article D421-6

L'Autorité des marchés financiers établit et tient à jour la liste des marchés réglementés français. Elle communique cette
liste aux autres Etats membres de la Communauté européenne et aux autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique
européen, ainsi qu'à la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D744-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-2-1 (M)


##### Section 3 : Conditions de fonctionnement des marchés réglementés et des entreprises de marché.

##### Sous-section 1 : Obligations des dirigeants et des actionnaires d'entreprises de marché.

###### Article D421-7

Les déclarations de franchissement de seuil prévues au second alinéa du I de l'article L. 421-9 indiquent, de façon séparée,
le nombre d'actions et le nombre de droits de vote détenus dans l'entreprise de marché, calculés dans les conditions prévues
à l'article D. 421-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D421-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (V)


###### Article D421-8

Les déclarants, soumis à l'obligation prévue au second alinéa du I de l'article L. 421-9, sont les personnes, agissant seules
ou de concert à l'égard de l'entreprise de marché : 

1° Qui viennent à posséder directement plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou
des droits de vote de l'entreprise de marché ; 

2° Ou qui contrôlent, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, une ou plusieurs sociétés venant à posséder ensemble
plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou des droits de vote de l'entreprise de
marché ; 

3° Ou qui viennent à contrôler, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, une ou plusieurs sociétés possédant
ensemble plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou des droits de vote de
l'entreprise de marché ; 

4° Ou qui viennent à posséder directement plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions
ou des droits de vote d'une société qui contrôle, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, l'entreprise de
marché ; 

5° Ou qui possèdent directement plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou des
droits de vote d'une société qui vient à contrôler, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, l'entreprise de
marché ; 

6° Ou encore qui atteignent, en cumulant les actions ou des droits de vote possédés dans les conditions des 1° à 5°, l'un des
seuils du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers. 

Les déclarations prévues au second alinéa du I de l'article L. 421-9 précisent le nombre d'actions et le nombre de droits de
vote de l'entreprise de marché détenus directement ou indirectement et leurs modalités de calcul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D421-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-2-1 (V)


###### Article D421-9

Les déclarations prévues au second alinéa du I de l'article L. 421-9 sont effectuées dans un délai de sept jours à compter du
franchissement de seuil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (V)


##### Sous-section 2 : Obligations de l'entreprise de marché.

###### Article D421-10

L'Autorité des marchés financiers effectue la communication prévue au premier alinéa de l'article L. 421-13 dans un délai de
trente jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (V)


##### Section 4 : Admission aux négociations, suspension et radiation des instruments financiers.

###### Article D421-11

L'Autorité des marchés financiers informe les autorités des autres Etats membres de la Communauté européenne et des autres
Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen désignées comme point de contact de toute décision de suspension ou
de radiation des négociations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-2-1 (M)


#### Chapitre III : Marchés étrangers reconnus.

###### Article D423-1

Un marché étranger de valeurs mobilières, de contrats à terme ou de tous produits financiers ne peut être reconnu que lorsque
les règles de protection des investisseurs, de sécurité, de surveillance et de contrôle de ce marché sont équivalentes à
celles qui existent sur les marchés placés sous l'autorité de l'Autorité des marchés financiers et à condition que les
personnes autorisées à intervenir sur ces marchés et les produits qui peuvent y faire l'objet de transactions bénéficient
d'un traitement équivalent dans le pays concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-948 1990-10-25 art 1
	  - Décret n°90-948 du 25 octobre 1990 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D423-4 (V)


###### Article D423-2

La liste des marchés reconnus est arrêtée par le ministre chargé de l'économie, après avis de l'Autorité des marchés
financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-948 1990-10-25 art 2
	  - Décret n°90-948 du 25 octobre 1990 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article D423-3

Les personnes domiciliées ou ayant leur siège social hors du territoire de la République sont autorisées à solliciter le
public en France en vue d'opérations sur un marché étranger reconnu de valeurs mobilières, de contrats à terme ou de tous
produits financiers, lorsqu'elles ont été agréées par l'autorité de contrôle compétente dans leur pays d'origine et après que
les autorités compétentes françaises se sont assurées que les règles de compétence, d'honorabilité et de solvabilité
auxquelles sont soumises ces personnes sont équivalentes à celles qui sont applicables en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-948 1990-10-25 art 3
	  - Décret n°90-948 du 25 octobre 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article D423-4

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application des
articles D. 423-1 à D. 423-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-948 1990-10-25 art 4
	  - Décret n°90-948 du 25 octobre 1990 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D423-1 (V)


#### Chapitre IV : Systèmes multilatéraux de négociation.

###### Article D424-1

L'Autorité des marchés financiers effectue la communication prévue au premier alinéa de l'article L. 424-4 dans un délai de
trente jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D734-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L424-4 (V)


### Titre III : Les négociations sur instruments financiers

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

##### Section 1 : Transfert de propriété des titres et mise en gage.

##### Sous-section 2 : Mise en gage.

###### Article D431-1

La déclaration de gage d'un compte d'instruments financiers inscrits en compte auprès d'un intermédiaire habilité, un
dépositaire central ou, le cas échéant, la personne morale émettrice doit être datée et contenir :

1° La dénomination "Déclaration de gage de compte d'instruments financiers" ;

2° La mention que la déclaration est soumise aux dispositions de l'article L. 431-4 ;

3° Le nom ou la dénomination sociale ainsi que l'adresse du constituant et du créancier gagiste ou de leur siège social s'il
s'agit de personnes morales ;

4° Le montant de la créance garantie ou, à défaut, les éléments permettant d'assurer l'identification de cette créance ;

5° Les éléments d'identification du compte spécial prévu au II de l'article L. 431-4 lorsqu'un tel compte existe ;

6°  La nature et le nombre des instruments financiers inscrits initialement au compte gagé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 du 21 mai 1997 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-297 du 16 mars 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D744-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-4


###### Article D431-2

La mise en demeure prévue au V de l'article L. 431-4 contient, à peine de nullité, les indications suivantes :

1° Faute de paiement, le gage pourra être réalisé par le créancier dans les huit jours ou à l'échéance de tout autre délai
préalablement convenu avec le titulaire du compte gagé ;

2° Le titulaire du compte gagé peut, jusqu'à l'expiration du délai mentionné ci-dessus, faire connaître au teneur de compte
l'ordre dans lequel les sommes ou valeurs devront être attribuées en pleine propriété ou vendues, au choix du créancier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 du 21 mai 1997 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-297 du 16 mars 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-4


###### Article D431-3

Dans la limite du montant de la créance garantie et, le cas échéant, dans le respect de l'ordre indiqué par le titulaire du
compte, la réalisation du gage d'un compte d'instruments financiers prévue aux IV et V de l'article L. 431-4 intervient :

1° Pour les sommes en toute monnaie figurant dans le compte gagé, directement par transfert en pleine propriété au créancier
gagiste ;

2° Pour les valeurs mobilières, françaises ou étrangères admises aux négociations sur un marché réglementé que le titulaire
du compte gagé ou, à défaut, le créancier gagiste a désignées, par vente sur un marché réglementé ou attribution en propriété
de la quantité déterminée par le créancier gagiste. Cette quantité est établie, par le créancier gagiste, sur la base du
dernier cours de clôture disponible sur un marché réglementé ;

3° Pour les parts ou actions d'organisme de placement collectif au sens du I de l'article L. 211-1, que le titulaire du
compte gagé ou, à défaut, le créancier gagiste a désignées, par présentation au rachat ou attribution en propriété de la
quantité qu'il détermine. Cette quantité est établie, par le créancier gagiste, sur la base de la dernière valorisation
disponible desdites parts ou actions.

Le titulaire du compte gagé supporte tous les frais résultant de la réalisation du gage. Ces frais sont imputés sur le
montant résultant de cette réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 du 21 mai 1997 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-297 du 16 mars 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D431-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4


###### Article D431-4

Lorsque, n'étant pas le teneur de compte mentionné au II de l'article L. 431-4, le créancier gagiste a autorisé le titulaire
du compte à disposer des instruments financiers et des sommes en toute monnaie figurant dans le compte gagé, le titulaire du
compte et le créancier gagiste informent par écrit le teneur de compte des conditions de cette disposition. Le teneur de
compte ne peut déroger aux instructions reçues sans l'accord du créancier gagiste.

Lorsque, n'étant pas le teneur de compte mentionné au II de l'article L. 431-4, le créancier gagiste estime les conditions de
la réalisation du gage réunies, il demande par écrit au teneur de compte de procéder à cette réalisation dans les conditions
prévues à l'article D. 431-3. Aux frais du créancier gagiste, le teneur de compte exécute les instructions reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 du 21 mai 1997 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-297 du 16 mars 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D431-3
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4


###### Article D431-5

Les dispositions des articles D. 431-1 à D. 431-4 ne s'appliquent pas aux nantissements portant sur des instruments
financiers qui ne donnent pas lieu à une inscription en compte auprès d'un intermédiaire habilité, d'un dépositaire central
ou, le cas échéant, de la personne morale émettrice. Ces nantissements demeurent soumis aux dispositions, selon le cas, des
articles 2071 et suivants du code civil ou L. 521-1 et suivants du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 du 21 mai 1997 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-297 du 16 mars 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2071
	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre II : Formes particulières de cessions d'instruments financiers.

##### Section 3 : Cessions temporaires

##### Sous-section 2 : Pension.

###### Article D432-1

Les modalités de livraison mentionnées à l'article L. 432-14 sont arrêtées comme suit :

1° Les valeurs, titres ou effets créés matériellement sont dits livrés si, au moment de la mise en pension, ils sont
effectivement et physiquement délivrés au cessionnaire ou à son mandataire ; s'agissant d'effets à ordre, ils doivent être
préalablement endossés conformément à l'article L. 511-8 du code de commerce ;

2° Les valeurs, titres ou effets dématérialisés et ceux matériellement créés, conservés chez un dépositaire central, mais
circulant par virement de compte à compte, sont dits livrés s'ils font l'objet, au moment de la mise en pension, d'une
inscription à un compte ouvert au nom du cessionnaire chez un intermédiaire habilité, chez un dépositaire central ou, le cas
échéant, chez l'émetteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-350 du 2 mai 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-297 du 16 mars 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-8
	  - Code monétaire et financier - art. L432-14

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D734-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-3-1 (V)


### Titre V : La protection des investisseurs

#### Chapitre II : Associations de défense des investisseurs.

###### Article D452-1

L'agrément des associations ayant pour objet statutaire explicite la défense des investisseurs en valeurs mobilières ou en
produits financiers prévu au troisième alinéa de l'article L. 452-1 peut être accordé à toute association justifiant, à la
date de la demande d'agrément, de six mois d'existence à compter de sa déclaration. 

Cette association doit également justifier, pendant les six mois précédant la date de la demande, d'au moins 200 membres
cotisant individuellement ainsi que d'une activité effective et publique en vue de la défense des intérêts des investisseurs
en valeurs mobilières ou en produits financiers appréciée, notamment, en fonction de la réalisation et de la diffusion de
publications, de la tenue de réunions d'information et de la participation à des travaux de réflexion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L452-1 (V)


###### Article D452-2

Pour que l'association puisse obtenir l'agrément, ses membres dirigeants, au sens de l'article 5 de la loi du 1er juillet
1901 susvisée, doivent remplir les conditions suivantes : 

1° Avoir la majorité légale ; 

2° Justifier : 

a) Soit du baccalauréat ou un diplôme équivalent ; 

b) Soit d'une formation professionnelle adaptée dans le domaine économique, juridique et financier ; 

c) Soit d'une expérience professionnelle d'une durée minimale de deux ans dans le domaine économique, juridique et financier.
Cette expérience doit avoir été acquise au cours des cinq années précédant la désignation des intéressés comme dirigeants de
l'association ; 

3° Ne pas avoir fait l'objet d'une condamnation définitive mentionnée au II de l'article L. 500-1 depuis moins de dix ans ou
de la durée prévue en application du III de cet article ; 

4° Ne pas faire l'objet : 

a) D'une interdiction d'exercer à titre temporaire ou définitif une activité ou un service, en application des dispositions
de l'article L. 621-15 ou au titre d'une sanction prononcée avant le 24 novembre 2003 par la Commission des opérations de
bourse, le conseil des marchés financiers ou le conseil de discipline de la gestion financière ; 

b) Des sanctions prévues aux 4 et 5 de l'article L. 613-21 ou aux 3° à 5° de l'article L. 310-18 du code des assurances ; 

c) D'une mesure de faillite personnelle ou une autre mesure d'interdiction dans les conditions prévues par le livre VI du
code de commerce ou, dans le régime antérieur, à l'article 108 de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement
judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et les banqueroutes, pendant la durée de celle-ci ; 

Une déclaration sur l'honneur est produite à cet effet par les personnes mentionnées au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 - art. 108 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005


###### Article D452-3

L'agrément est accordé par le préfet du département dans lequel l'association a son siège, après avis du ministère public et
de l'Autorité des marchés financiers. Il est publié au Journal officiel de la République française.

L'avis du ministère public est donné par le procureur général près la cour d'appel dans le ressort de laquelle l'association
a son siège.

L'agrément est accordé pour trois années. Il est renouvelable dans les mêmes conditions que l'agrément initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005


###### Article D452-4

Lorsque plusieurs associations, dont l'une au moins est agréée, se transforment en une seule, l'agrément doit être à nouveau
sollicité. Dans ce cas, le critère d'ancienneté mentionné à l'article L. 452-1 s'apprécie à compter de la date de création de
la plus ancienne des associations parmi celles qui bénéficiaient déjà d'un agrément. 

Lorsque l'agrément est demandé par une fédération d'associations, le critère du nombre de membres cotisants s'apprécie à
partir du nombre des membres cotisants des associations adhérentes de la fédération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L452-1 (V)


###### Article D452-5

Les demandes d'agrément et de renouvellement sont adressées à la direction départementale de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes dans le ressort de laquelle l'association a son siège social.

La composition du dossier et les modalités d'instruction sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie, du
ministre chargé de la consommation et du garde des sceaux.

Lorsque le dossier remis à l'administration est complet, il en est délivré récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D452-7 (V)


###### Article D452-6

La décision d'agrément ou de refus est notifiée dans un délai de six mois à compter de la délivrance du récépissé. Les
décisions de refus doivent être motivées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005


###### Article D452-7

Les associations rendent compte annuellement de leur activité selon des modalités fixées par arrêté pris dans les formes
prévues à l'article D. 452-5.

Les associations établissent des comptes annuels. Ces comptes annuels comportent un bilan, un compte de résultat et une
annexe selon les principes et méthodes comptables définis au code de commerce et dans les textes pris pour son application,
sous réserve des adaptations que rend nécessaires leur forme juridique ou la nature de leur activité. Le plan comptable
applicable à ces associations est approuvé par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, et des ministres chargés
de l'économie et du budget, après avis du Conseil national de la comptabilité. Si des particularités d'activité, de structure
ou d'opérations le justifient, des adaptations pourront être apportées, dans les mêmes formes, aux dispositions de ce plan
comptable.

Les comptes annuels sont soumis, en même temps que le rapport de gestion, à l'approbation de l'organe délibérant au plus tard
dans les six mois de la clôture de l'exercice, et le cas échéant, transmis aux commissaires aux comptes quarante-cinq jours
au moins avant la réunion à laquelle ils doivent être approuvés. Ce délai peut être prorogé à la demande du représentant
légal de la personne morale, par ordonnance du président du tribunal de grande instance, statuant sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D452-5 (V)


###### Article D452-8

L'agrément peut être retiré, après avis du procureur général et de l'Autorité des marchés financiers, lorsque l'association
ne remplit plus l'une des conditions d'agrément. L'association doit être au préalable mise en demeure de présenter ses
observations. La décision de retrait d'agrément est publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005


## Livre V : Les prestataires de services

### Titre Ier : Etablissements du secteur bancaire

#### Chapitre Ier : Règles générales applicables aux établissements de crédit.

##### Section 2 : Interdictions

##### Sous-section unique : Personnel.

###### Article R511-1

Les membres du personnel d'un établissement de crédit, lorsqu'ils ont reçu le pouvoir de signer pour le compte de cet
établissement, ne peuvent occuper un autre emploi ni effectuer un travail rétribué en dehors de cet établissement sans en
avoir, au préalable, informé la direction de l'établissement.

Cette disposition ne s'applique pas à la production des oeuvres scientifiques, littéraires ou artistiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 16 (ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-1 (V)


###### Article R511-2

Lorsqu'ils ont reçu le pouvoir de signer pour le compte d'un établissement de crédit, les membres du personnel de cet
établissement de crédit ne peuvent, sauf autorisation de la direction générale, exercer des fonctions d'administration, de
gestion ou de direction ni dans un autre établissement de crédit, ni dans une entreprise d'investissement, ni dans une
société commerciale régie par le livre II du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 17 (ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-1 (V)


##### Section 3 : Conditions d'accès à la profession.

##### Sous-section 1 : Agrément.

###### Article R511-3

Outre l'agrément collectif mentionné à l'article R. 515-1, le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement peut, pour les réseaux mutualistes et coopératifs, après avis de l'organe central, délivrer un agrément
collectif à une caisse régionale ou fédérale pour elle-même et pour les caisses locales qui lui sont affiliées ou qui sont
affiliées comme elle à une même fédération régionale, lorsque la liquidité et la solvabilité des caisses locales sont
garanties du fait de cette affiliation.

Dans ce cas, le respect des règles arrêtées par le ministre chargé de l'économie prises pour l'application de l'article L.
611-1 est apprécié collectivement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 14 (ecqc le droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-1-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-1 (V)


###### Article R511-3-1

Avant d'assortir de conditions particulières une autorisation, de délivrer une autorisation de prise de participation ou de
prise de contrôle ou d'octroyer un agrément à un établissement de crédit qui est :

1° Soit une filiale d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés
dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

2° Soit une filiale de l'entreprise mère d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

3° Soit un établissement contrôlé par une personne, physique ou morale, qui contrôle également une entreprise d'assurance, un
établissement de crédit ou une entreprise d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen,

le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement consulte l'autorité compétente, au sens du 4° du I
de l'article L. 517-2, afin d'évaluer notamment la qualité des actionnaires ainsi que l'honorabilité et la compétence des
dirigeants associés à la gestion d'une autre entité du même groupe.

Cette autorité dispose d'un délai d'un mois pour formuler ses observations. Ce délai peut être prorogé d'un mois, à sa
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1186 du 19 septembre 2005 - art. 3 () JORF 21 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-1 (V)


##### Sous-section 2 : Libre établissement et libre prestation de services sur le territoire des Etats partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

###### Article R511-4

Lorsqu'un établissement financier a justifié auprès du comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement qu'il remplit les conditions mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 511-28, le comité lui délivre
une attestation. Le comité transmet également une attestation aux autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil, en même
temps que la notification mentionnée au premier alinéa de l'article L. 511-28, ou que la déclaration mentionnée au quatrième
alinéa du même article.

Lorsque le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est saisi par un établissement financier
de la notification prévue au premier alinéa de l'article L. 511-28 et décide de ne pas transmettre cette notification à
l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil, il fait connaître les raisons de sa décision à l'établissement dans les
trois mois suivant la réception régulière de la notification.

En cas de modification de la situation d'un établissement financier, qui affecte les conditions mentionnées au deuxième
alinéa de l'article L. 511-28, l'établissement en informe sans délai le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement. Si celui-ci estime que l'établissement ne peut désormais bénéficier du régime prévu au premier
alinéa et au quatrième alinéa de l'article L. 511-28, il en informe les autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-381 1993-03-15 art 3
	  - Décret n°93-381 du 15 mars 1993 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (M)


###### Article R511-5

Lorsque la Commission bancaire ouvre une procédure disciplinaire à l'encontre d'un établissement de crédit ou d'un
établissement financier d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen opérant sur le territoire de la République française, elle communique à l'autorité compétente de l'Etat
membre d'origine de l'établissement en cause la lettre mentionnée à l'article R. 613-4.

Elle communique également à ladite autorité les observations en réponse éventuellement adressées par l'établissement et
l'informe de la convocation prévue au deuxième alinéa de l'article R. 613-5.

Elle verse à la procédure toutes les informations fournies par cette autorité sur les mesures qu'elle peut avoir adoptées.

Sauf cas d'urgence, un délai d'au moins 30 jours francs doit être respecté entre la communication à l'autorité de l'Etat
membre d'origine et l'audition prévue respectivement au deuxième alinéa de l'article R. 613-5.

Avant de suivre la procédure prévue aux alinéas précédents, la Commission bancaire peut prendre, en cas d'urgence, toute
mesure conservatoire propre à assurer la protection des intérêts des déposants.

En cas d'infraction à des dispositions d'intérêt général, la Commission bancaire peut, sans suivre la procédure prévue aux
alinéas précédents, prononcer l'une des sanctions disciplinaires énumérées à l'article L. 613-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-381 1993-03-15 art 2
	  - Décret n°93-381 du 15 mars 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-5 (V)


##### Section 6 : Dispositions comptables.

##### Sous-section 1 : Comptes sociaux et documents comptables.

###### Article R511-6

Les établissements de crédit sont tenus de clore leur exercice social au 31 décembre. Toutefois, la Commission bancaire peut
autoriser les établissements de crédit à déroger à cette règle pour l'exercice au cours duquel ils ont reçu leur agrément.

Sauf dérogation accordée par la Commission bancaire, les établissements de crédit doivent soumettre avant le 31 mai leurs
comptes annuels à l'organe compétent pour approuver ces comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 8 (1er et 2e alinéas, ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-1 (V)


###### Article R511-7

L'article R. 511-6 n'est pas applicable aux établissements mentionnés aux articles L. 511-22 et L. 511-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-381 1993-03-15 art 1
	  - Décret n°93-381 du 15 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (V)


##### Sous-section 2 : Commissaires aux comptes.

###### Article D511-8

Pour l'accomplissement de la mission qui leur est dévolue dans les établissements de crédit, les commissaires aux comptes
mentionnés à l'article L. 511-38 sont désignés par l'organe de ces établissements compétent pour approuver les comptes. 

Ils sont désignés pour six exercices. Leurs fonctions expirent après que l'organe compétent pour approuver les comptes a
statué sur les comptes du sixième exercice. Leur mandat est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 27 (1er et 2e alinéas, ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-42 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (V)


###### Article D511-9

Dans les succursales en France des établissements de crédit n'ayant pas leur siège social dans un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, les commissaires aux comptes sont désignés par les personnes assurant la direction de ces
succursales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 28 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D745-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-2 (V)


###### Article D511-10

Tout établissement de crédit soumis au contrôle de la Commission bancaire fait connaître à la Commission bancaire le nom des
commissaires aux comptes qu'il se propose de désigner.

Lorsque le commissaire aux comptes proposé est une société de commissaires aux comptes constituée selon les modalités de
l'article L. 822-9 du code de commerce et inscrite sur la liste prévue à l'article L. 822-1 du même code, l'établissement de
crédit précise le nom du commissaire aux comptes associé, actionnaire ou dirigeant, responsable de la mission au nom de cette
société. Il informe la Commission bancaire de toute modification ultérieure de cette situation.

Si la Commission bancaire l'estime nécessaire, elle peut demander des informations complémentaires par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception adressée soit à l'établissement concerné, soit au commissaire aux comptes proposé. Dans ce
dernier cas, elle en informe l'établissement de crédit. Elle fixe dans sa demande d'informations complémentaires un délai de
réponse, lequel ne peut être inférieur à un mois.

La Commission bancaire peut également recueillir auprès de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L.
631-1 des informations relatives au commissaire aux comptes proposé ou, le cas échéant, à la personne responsable de la
mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 29 (1er, 2e, 4e alinéas sauf dernière phrase et 5e alinéa, ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L822-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D511-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-2 (V)


###### Article D511-11

La Commission bancaire dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître à l'établissement de crédit son avis sur la
proposition de désignation du commissaire aux comptes. En l'absence de réponse de la Commission bancaire dans le délai
imparti, son avis est réputé favorable.

Lorsque la Commission bancaire recourt au complément d'information prévu au troisième alinéa de l'article D. 511-10, le délai
de deux mois prévu ci-dessus est suspendu jusqu'à la réception des informations complémentaires.

La Commission bancaire ne peut émettre un avis défavorable ou assorti de réserves sans avoir mis le commissaire aux comptes
proposé en mesure de faire connaître ses observations écrites. L'avis défavorable ou assorti de réserves est motivé. Il peut
être fondé notamment sur le fait que le commissaire aux comptes proposé ne présente pas toutes les garanties d'expérience, de
compétence ou d'indépendance nécessaires à l'exercice de ses fonctions compte tenu de la personne responsable de la mission
ou de la nature et des caractéristiques de l'activité de l'établissement de crédit.

Il est notifié par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'établissement de crédit concerné et au commissaire
aux comptes proposé. Une copie de cette notification est adressée à la compagnie régionale dont est membre le commissaire aux
comptes.

Les dirigeants de l'établissement de crédit communiquent l'avis de la Commission bancaire à l'organe compétent pour désigner
les commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 29 (3e, 4e alinéa dernière phrase, 6e et 7e alinéas, ecqc les établissements de crédit), art 30 (ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D511-10 (V)


###### Article D511-12

Les dispositions des articles D. 511-10 et D. 511-11 sont applicables à la désignation et au renouvellement des commissaires
aux comptes titulaires ainsi que des commissaires aux comptes suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 31 (ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D511-10 (Ab)


###### Article R511-13

Lorsque la Commission bancaire envisage de procéder, en application du premier alinéa de l'article L. 511-38, à la
désignation d'un commissaire aux comptes supplémentaire dans un établissement de crédit, elle en informe les dirigeants et
les commissaires aux comptes en fonctions par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Elle les invite à
présenter leurs observations écrites en leur fixant un délai qui ne peut être inférieur à un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 32 (ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-1 (M)


###### Article R511-14

Lorsqu'une demande de récusation présentée en application de l'article L. 823-6 du code de commerce concerne un commissaire
aux comptes d'un établissement de crédit soumis au contrôle de la Commission bancaire, le tribunal statue en la forme des
référés après consultation du gouverneur de la Banque de France, président de la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 17-3 (ecqc les établissements de crédit)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L823-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (V)


#### Chapitre II : Les banques mutualistes ou coopératives.

##### Section 2 : Les banques populaires.

##### Sous-section 2 : La Banque fédérale des banques populaires.

###### Article R512-1

La Banque fédérale des banques populaires peut autoriser les banques populaires à incorporer à leur capital social une
fraction de leurs réserves. Cette incorporation ne peut intervenir qu'à l'occasion d'une augmentation de capital réalisée
pour moitié au plus par ladite incorporation et, pour le reste, par une souscription en numéraire. En outre, la fraction de
réserves ainsi incorporée ne saurait dépasser la moitié desdites réserves.

En cas d'incorporations successives, la fraction de réserves incorporables ne peut excéder la moitié de l'accroissement de
réserves constaté depuis la précédente incorporation.

L'augmentation de capital réalisée au moyen de souscriptions en numéraire doit être au moins égale au montant du prélèvement
opéré sur les réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°42-785 du 18 août 1942 - art. 1 (M)
	  - Loi n°42-785 du 18 août 1942 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 3 : Le Crédit agricole.

##### Sous-section 1 : Les caisses de crédit agricole mutuel.

##### Paragraphe 1 : Organisation.

###### Article R512-2

Peuvent être admis comme sociétaires des caisses de crédit agricole mutuel, outre les personnes, groupements et collectivités
mentionnées aux articles L. 512-22 et R. 512-4 : 

1° Les propriétaires d'immeubles à usage principal d'habitation situés en milieu rural défini à l'article R. 512-3, ou dans
les zones de rénovation rurale et d'économie de montagne, à l'exclusion des agglomérations de plus de 75 000 habitants, ainsi
que les propriétaires de résidences secondaires situées en milieu rural ; 

2° Les chefs d'entreprises immatriculées au répertoire des métiers et travaillant en milieu rural ; 

3° Les entreprises de travaux agricoles ou forestiers ; 

4° Les propriétaires non exploitants de biens fonciers à usage agricole ou forestier, et les propriétaires de droits sociaux
de toute personne morale propriétaire de tels biens ; 

5° Les vétérinaires, géomètres experts et les membres des professions médicales et paramédicales exerçant en milieu rural ; 

6° Les associations, sociétés, établissements de vocation ou d'intérêt rural, ayant fait l'objet d'un agrément particulier de
l'organe central du Crédit agricole ; 

7° Ainsi que les salariés et retraités ayant leur résidence principale en milieu rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-671 1971-08-11 art 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-4 (V)


###### Article R512-3

Sont considérés comme appartenant au milieu rural les communes de moins de 7 500 habitants agglomérés au chef-lieu, à
l'exception des communes dont la population agglomérée au chef-lieu est comprise entre 2 001 et 7 500 habitants et qui font
partie d'agglomérations de plus de 65 000 habitants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-671 1971-08-11 art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-2 (V)


###### Article R512-4

Peuvent s'affilier aux caisses de crédit agricole mutuel :

1° Les sociétés coopératives agricoles et leurs unions ;

2° Les associations syndicales ayant un objet exclusivement agricole, leurs unions et les associations foncières ;

3° Les sociétés d'intérêt collectif agricole ;

4° Les syndicats professionnels agricoles, les sociétés d'élevage, les associations agricoles reconnues par la loi et
dépendant du ministère de l'agriculture ayant pour objet de favoriser la production agricole, ainsi que leurs unions et
fédérations ;

5° Les caisses d'assurances et de réassurances mutuelles agricoles et les caisses mutuelles d'allocations familiales
agricoles, les caisses d'assurances sociales agricoles ainsi que les caisses d'assurance vieillesse agricole ;

6° Les organismes de jardins familiaux ;

7° D'une part, les exploitations agricoles à responsabilité limitée, d'autre part, les sociétés civiles de personnes ayant
pour objet l'exploitation en commun de biens agricoles et forestiers et la mise en oeuvre des produits de ces exploitations,
constituées entre exploitants de tels biens et, éventuellement, leurs employés et ouvriers ;

8° Les chambres d'agriculture et l'Assemblée permanente des chambres d'agriculture ;

9° Les communes, syndicats de communes et départements ;

10° Les établissements d'enseignement, de formation professionnelle ou d'éducation agricoles et instituts de recherches
agronomiques, constitués sous la forme d'établissements publics ou agréés dans les conditions fixées par un arrêté du
ministre de l'agriculture ;

11° Les organismes mentionnés à la section 3 du chapitre 2 du titre Ier du livre Ier du code rural ;

12° Les organismes d'intervention mentionnés au titre II du décret n° 53-974 du 30 septembre 1953 ;

13° Le groupement interprofessionnel des fleurs et des plantes à parfum créé par la loi n° 41-3408 du 16 juillet 1941 ;

14° Les syndicats mixtes prévus au livre VII de la 5e partie du code général des collectivités territoriales ;

15° Les sociétés d'économie mixte constituées avec la participation des collectivités publiques locales, telle qu'elle est
prévue aux articles L. 1521-1 et suivants du code général des collectivités locales ;

16° Les associations, sociétés et établissements de vocation ou d'intérêt agricole ayant fait l'objet d'un agrément
particulier de l'organe central du Crédit agricole ;

17° Les sociétés coopératives agricoles de caution mutuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-1127 du 26 décembre 1979 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 1, v. init.
	  - Code rural ancien - art. 617 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-5

Les caisses de crédit agricole mutuel peuvent apporter leurs concours financiers à des usagers qui, n'ayant pas la qualité de
sociétaires, relèvent des catégories suivantes :

1° Les entreprises dont l'activité principale concerne la production, le stockage, la transformation ou la commercialisation
des produits agricoles ou alimentaires ;

2° Les professions libérales, les titulaires de charges et officiers ministériels, les entreprises commerciales,
industrielles, artisanales et de prestation de services ;

3° Les propriétaires, les constructeurs d'immeubles ;

4° Les associations, groupements, sociétés civiles et autres organismes de nature comparable ;

5° Les personnes physiques, quelle que soit leur commune de résidence, pour des prêts destinés à leurs besoins familiaux et à
leur logement ;

6° Les personnes morales de droit public, les sociétés d'économie mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-417 du 28 mai 1979 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°79-417 du 28 mai 1979 - art. 2 (M)
	  - Décret n°79-417 du 28 mai 1979 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-6

Les caisses régionales de crédit agricole mutuel peuvent consentir des prêts d'épargne-logement aux titulaires de comptes ou
de plans d'épargne-logement, ainsi que des prêts conventionnés dans les conditions prévues par la section 3 du titre III du
livre III du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-417 du 28 mai 1979 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-7

Un des exemplaires des statuts et de la liste des membres de la caisse de crédit agricole mutuel est, par les soins du juge
du tribunal d'instance, déposé au greffe du tribunal de grande instance.

Chaque année, avant le 1er juin, un administrateur ou le directeur de la caisse dépose, en double exemplaire, au greffe du
tribunal d'instance dans le ressort duquel est situé le siège de la caisse, une copie du bilan de l'exercice précédent, ainsi
que la liste des administrateurs et des commissaires aux comptes en fonction à la date dudit dépôt.

Un des exemplaires est transmis par les soins du juge du tribunal d'instance au greffe du tribunal de grande instance.

Les documents déposés au greffe du tribunal d'instance et du tribunal de grande instance sont communiqués à tout requérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien art 624
	  - Code rural ancien - art. 624 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-8

Les statuts des caisses de crédit agricole mutuel doivent rappeler expressément les règles mentionnées au troisième alinéa de
l'article L. 512-23 et aux articles L. 512-31, L. 512-41 et R. 512-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 626 (Ab)


##### Paragraphe 2 : Fonctionnement.

###### Article R512-9

Un comité d'escompte est constitué auprès des caisses locales et des caisses régionales de crédit agricole mutuel. Ce comité,
composé au moins de deux membres, dont un administrateur spécialement délégué à cet effet, est chargé d'examiner les demandes
de prêts. Les décisions de ce comité sont consignées sur un registre spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien art 637
	  - Code rural ancien - art. 637 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-8 (V)


###### Article R512-10

Les directeurs reçoivent, à l'exclusion de tout pourcentage sur les bénéfices ou les opérations, un traitement fixe approuvé
par l'organe central du Crédit agricole. Une gratification exceptionnelle peut, chaque année, suivant les services, leur être
accordée par le conseil d'administration après approbation de l'organe central du Crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 638 (Ab)
	  - Code rural ancien art 638


###### Article R512-11

Chaque année, après déduction des charges et frais généraux, paiement des intérêts aux emprunts et aux dépôts, constitution
des réserves pour l'amortissement des immobilisations, constitution des provisions suffisantes pour faire face aux risques de
pertes que les caisses de crédit agricole mutuel pourraient avoir à supporter et paiement des intérêts aux parts de capital
social, les excédents de recettes sont affectés, jusqu'à concurrence des trois quarts au moins, à la constitution d'un fonds
de réserve.

Le bilan, le compte de pertes et profits et le projet de répartition des excédents annuels des caisses régionales de crédit
agricole mutuel doivent être soumis à l'approbation de l'organe central du Crédit agricole un mois au moins avant la tenue de
l'assemblée générale.

En aucun cas, il ne peut être attribué aux parts sociales un intérêt supérieur à celui qui a été approuvé par l'organe
central du Crédit agricole.

Les comptes annuels des caisses locales sont soumis, dans les mêmes conditions, à l'approbation des caisses régionales de
crédit agricole mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 643 (Ab)
	  - Code rural ancien art 643


###### Article R512-12

Les dépôts de fonds à deux ans au plus d'échéance reçus par les caisses régionales ou locales de crédit agricole mutuel
bénéficiant d'avances de l'organe central du Crédit agricole doivent être exclusivement utilisés en opérations de crédit à
court terme.

Les caisses de crédit agricole mutuel qui n'observeraient pas cette prescription ne pourraient, jusqu'à régularisation de
leur situation à ce point de vue, recevoir de nouvelles avances de l'organe central du Crédit agricole pour prêts à moyen
terme ou pour prêts à long terme individuels et collectifs.

Les dépôts de fonds reçus par ces caisses, et dont l'échéance est supérieure à deux ans, sont employés par elles en
opérations de crédit à moyen terme ou à long terme d'une durée correspondante ou en opération de crédit à court terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 648 (Ab)
	  - Code rural ancien art 648


###### Article R512-13

Les bons émis par les caisses de crédit agricole mutuel à deux ans au plus d'échéance doivent être utilisés en opérations de
crédit à court terme conformément aux dispositions des premier et deuxième alinéas de l'article R. 512-12. 

Les bons dont l'échéance est supérieure à deux ans peuvent être employés conformément aux dispositions du troisième alinéa de
l'article R. 512-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 651 (Ab)


##### Paragraphe 3 : Ressources.

###### Article R512-14

Les avances et les prêts aux caisses régionales de l'organe central du Crédit agricole deviennent immédiatement remboursables
en cas de violation des statuts et de modifications à ces statuts qui diminueraient les garanties de remboursement. Ils
peuvent être exigibles en cas de malversations des administrateurs et du directeur des sociétés ayant reçu des avances ou des
prêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien art 725
	  - Code rural ancien - art. 725 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-15

Les avances et les prêts aux caisses régionales deviennent également exigibles à défaut de paiement des remboursements dus
dans un délai de trois mois, sauf circonstances exceptionnelles admises pour chaque cas par le conseil d'administration de
l'organe central du Crédit agricole. 

Pendant toute la durée du retard, les remboursements dus et non effectués portent intérêt au profit de l'organe central du
Crédit agricole à un taux fixé à 5 % l'an. Si le retard excède une année, les intérêts se capitalisent dans les formes
prévues à l'article 1154 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1154 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code rural ancien - art. 726 (Ab)


###### Article R512-16

Les fonds attribués aux caisses régionales de crédit agricole mutuel par l'organe central du Crédit agricole soit à titre
d'avances pour la réalisation de leurs propres opérations d'avances ou de prêts, soit pour la réalisation par leur
intermédiaire de prêts de l'organe central du Crédit agricole, sont mis à leur disposition sur justification de leurs besoins
et ne peuvent être affectés qu'à la réalisation des opérations pour lesquelles elles ont obtenu l'accord de l'organe central
du Crédit agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-446 1968-05-13 art 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-17

Les caisses régionales remboursent à l'organe central les avances que celui-ci leur a consenties au fur et à mesure qu'elles
obtiennent le remboursement des prêts accordés à l'aide de ces avances et au plus tard dans le délai fixé lors de l'octroi de
chaque avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-446 1968-05-13 art 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 2 : L'organe central du Crédit agricole.

##### Paragraphe 1 : Organisation.

###### Article R512-18

Le réseau du Crédit agricole comprend, outre les caisses régionales et les caisses locales mentionnées aux articles L. 512-34
et L. 512-35, les établissements de crédit que les caisses constituent pour effectuer des opérations de banque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-351 du 19 mars 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-35 (M)


##### Section 4 : Le Crédit mutuel.

###### Article R512-19

La Confédération nationale du crédit mutuel établit et tient à jour la liste des caisses de crédit mutuel soumises aux
dispositions des articles L. 512-55 à L. 512-58.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1035 1967-11-25 art 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-55 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-23 (V)


###### Article R512-20

Pour pouvoir être inscrites sur la liste mentionnée à l'article R. 512-19, les caisses de crédit mutuel doivent justifier
d'objectifs conformes aux principes généraux du crédit mutuel et notamment présenter un caractère non lucratif, limiter leur
activité à une circonscription territoriale déterminée ou à un groupe homogène de sociétaires, et établir la responsabilité
des sociétaires. 

Elles doivent s'engager à respecter les statuts, règlements intérieurs, instructions et décisions de la Confédération
nationale du crédit mutuel et de la fédération régionale à laquelle elles doivent adhérer conformément aux dispositions de
l'article L. 512-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1035 1967-11-25 art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-21 (V)


###### Article R512-21

L'inscription sur la liste prévue à l'article R. 512-19 est prononcée par le conseil d'administration de la Confédération
nationale du crédit mutuel, lorsque les conditions prévues à l'article R. 512-20 se trouvent remplies et lorsque
l'inscription demandée est compatible avec la bonne organisation générale du Crédit mutuel et sa place dans l'organisation
financière du pays. 

La décision du conseil d'administration est notifiée à la caisse de crédit mutuel dans un délai de huit jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1035 1967-11-25 art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-20 (V)


###### Article R512-22

Les décisions du conseil d'administration de la Confédération nationale du crédit mutuel sont motivées et précisent, le cas
échéant, les conditions et délais d'application. Elles sont susceptibles de recours contentieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1035 1967-11-25 art 4 (alinéa 3, sauf référence au ministre chargé de l'économie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-23

Seules les caisses inscrites sur la liste prévue à l'article R. 512-19 peuvent se prévaloir de l'appellation de Caisse de
crédit mutuel et faire figurer cette appellation dans leur dénomination, leur raison sociale ou leur publicité, et l'utiliser
d'une manière quelconque dans leur activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1035 1967-11-25 art 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-19 (V)


###### Article R512-24

Le conseil d'administration de la Confédération nationale du crédit mutuel peut prendre à l'égard d'une caisse qui
enfreindrait la réglementation en vigueur l'une des sanctions suivantes :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° La radiation de la liste des caisses de crédit mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1035 1967-11-25 art 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-25

Les caisses de crédit mutuel sont avisées des sanctions qu'elles encourent et invitées à exprimer leurs observations ou à se
faire représenter à la séance de la Confédération nationale à laquelle leur cas sera examiné. 

Le conseil d'administration de la confédération prononce les sanctions à la majorité des deux tiers des membres présents. 

Les décisions de sanctions sont motivées, elles sont portées à la connaissance de la Commission bancaire et notifiées à la
caisse intéressée. 

La radiation de la liste des caisses de crédit mutuel peut être déférée dans les deux mois, par la caisse intéressée ou par
la fédération à laquelle elle est rattachée, à l'assemblée générale de la confédération, qui statue dans un délai de trois
mois à la majorité de ses membres présents ou représentés. 

Si la radiation est confirmée, la caisse intéressée peut se pourvoir devant la juridiction compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1265 du 4 décembre 2008 - art. 1


##### Section 5 : Le Crédit mutuel agricole et rural.

###### Article R512-26

Le réseau du Crédit mutuel agricole et rural est formé par les caisses locales de crédit agricole mutuel régies par le
présent code, autres que celles qui sont mentionnées à l'article L. 512-35, ainsi que les unions que ces caisses locales sont
autorisées à constituer. La Confédération nationale du crédit mutuel mentionnée à l'article L. 511-30 est l'organe central de
ce réseau. 

Par délégation de la Confédération nationale du crédit mutuel, la caisse centrale de crédit mutuel est chargée d'assurer la
solvabilité et la liquidité des caisses de crédit agricole mutuel mentionnées à l'alinéa précédent. 

Les statuts de la Confédération nationale du crédit mutuel et des caisses locales de crédit agricole mutuel mentionnées au
premier alinéa et de leurs unions font l'objet des adaptations nécessaires en vue de l'application des alinéas précédents,
notamment en vue d'assurer une représentation de ces caisses et de leurs unions auprès de l'organe central.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-351 du 19 mars 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-35 (V)


##### Section 7 : Le Crédit maritime mutuel.

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article R512-27

Les personnes physiques pouvant être sociétaires des caisses régionales de crédit maritime mutuel ou des unions en
application du 1° de l'article L. 512-74 sont les suivantes : 

1° Les marins pêcheurs pratiquant la pêche maritime à titre d'activité professionnelle principale ; 

2° Les anciens marins pêcheurs ayant pratiqué la pêche maritime à titre d'activité professionnelle principale pendant cinq
ans au moins, ou ayant cessé de la pratiquer pour cause d'incapacité physique, ou ayant la qualité de pensionnés de la caisse
générale de prévoyance des marins français ; 

3° Les autres personnes qui, à titre principal, procèdent par elles-mêmes aux opérations et activités mentionnées au premier
alinéa de l'article L. 512-68, et notamment les concessionnaires d'établissements de pêche sur le domaine public maritime et
les personnes pratiquant les cultures marines, ainsi que les personnes qui pour cause d'incapacité physique ont cessé
d'exercer une telle profession ; 

4° Les ascendants, les veuves et, jusqu'à la majorité du plus jeune, les orphelins des personnes mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-74 (V)


###### Article R512-28

Les groupements pouvant être sociétaires des caisses et des unions en application de l'article L. 512-74 sont ceux dont
l'objet se rattache à l'une des activités énumérées à l'article L. 512-68 et qui sont constitués sous l'une des formes
suivantes : 

1° Organismes professionnels maritimes ; 

2° Syndicats professionnels maritimes ; 

3° Sociétés coopératives maritimes et unions de coopératives maritimes ; 

4° Sociétés d'assurance mutuelle maritimes ; 

5° Prud'homies de pêche ; 

6° Organisations de producteurs reconnues par le ministre chargé des pêches maritimes ; 

7° Associations régies par la loi du 1er juillet 1901 ; 

8° Groupements d'intérêt économique ; 

9° Société à forme civile ou commerciale, et notamment les sociétés de pêche artisanale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-74 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 3 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-43 (V)


###### Article R512-29

Les statuts types prévus à l'article L. 512-73 sont approuvés par un arrêté conjoint des ministres chargés des pêches
maritimes et de l'économie.

Les statuts des caisses régionales de crédit maritime mutuel et de leurs unions ainsi que leurs modifications sont soumis à
la Banque fédérale des banques populaires, qui vérifie qu'ils sont conformes à ces statuts types.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 4 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-73 (V)


###### Article R512-30

Les établissements de crédit maritime mutuel sont soumis aux formalités de publicité auxquelles sont assujetties les sociétés
commerciales par les articles R. 123-150 à R. 123-162 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-150 (V)


###### Article R512-31

Le ministre chargé des pêches maritimes définit les conditions d'octroi des prêts consentis aux sociétaires du crédit
maritime mutuel en application du premier alinéa de l'article L. 512-68. 

Les représentants du ministre chargé des pêches maritimes assistent aux séances du conseil d'administration et aux assemblées
des caisses régionales et des unions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-68 (V)


###### Article R512-32

En cas de vacance d'un poste de directeur de caisse régionale ou d'union, les candidatures font l'objet d'une première
sélection organisée par le conseil d'administration de la Société centrale de crédit maritime mutuel qui transmet à la caisse
régionale ou à l'union les dossiers des candidats retenus.

La nomination d'un directeur est prononcée par le conseil d'administration de la caisse régionale ou de l'union, pour une
période probatoire d'un an éventuellement renouvelable une fois. A l'issue de cette période probatoire, le conseil
d'administration décide s'il y a lieu de confirmer cette nomination sous réserve d'obtenir l'agrément du conseil
d'administration de la Banque fédérale des banques populaires, après avis conforme du conseil d'administration de la Société
centrale de crédit maritime mutuel. Le directeur général de la Société centrale est nommé par le conseil d'administration de
cette dernière. Sa nomination est soumise à l'agrément du conseil d'administration de la Banque fédérale des banques
populaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 9 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-33

Le retrait d'agrément du directeur d'une caisse régionale ou d'une union est prononcé par le conseil d'administration de la
Banque fédérale des banques populaires, après avis du conseil d'administration de la Société centrale de crédit maritime
mutuel. Le conseil d'administration de la Banque fédérale des banques populaires est saisi par le conseil d'administration de
la caisse régionale ou de l'union concernée, par le directeur général de la banque fédérale ou par celui de la Société
centrale de crédit maritime mutuel. Dans ces deux derniers cas, le conseil d'administration de la caisse régionale ou de
l'union concernée est préalablement consulté.

Le retrait d'agrément du directeur général de la Société centrale de crédit maritime mutuel est prononcé par le conseil
d'administration de la Banque fédérale des banques populaires après consultation du conseil d'administration de la Société
centrale de crédit maritime mutuel.

Le retrait d'agrément entraîne la démission d'office de l'intéressé. Préalablement à toute décision, les motifs du retrait
sont communiqués à l'intéressé et ses observations sont recueillies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 10 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-34

En cas d'urgence, la suspension du directeur général de la Société centrale du crédit maritime mutuel et celle d'un directeur
de caisse régionale ou d'union sont prononcées par le directeur général de la Banque fédérale des banques populaires, qui
saisit immédiatement le conseil d'administration de cet établissement.

Aucune suspension ne peut excéder six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 11 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-18 (V)


###### Article R512-35

Dans les cas prévus à l'article L. 512-80, la Banque fédérale des banques populaires ne peut proposer la dissolution du
conseil d'administration qu'après avis de la Société centrale de crédit maritime mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 12 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-80 (M)


##### Sous-section 2 : Administration.

###### Article R512-36

La Banque fédérale des banques populaires, organe central du crédit maritime mutuel, peut effectuer au bénéfice du crédit
maritime mutuel toutes opérations financières et lui apporter ses services.

Elle consulte la Société centrale de crédit maritime mutuel sur les projets de décisions qu'elle établit dans le cadre de sa
mission d'organe central. Elle l'informe des conclusions des inspections effectuées dans les caisses régionales et les
unions.

Elle définit les conditions dans lesquelles la Société centrale de crédit maritime mutuel autorise l'octroi de crédits par
les caisses régionales et les unions de crédit maritime mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 13 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-37

En cas d'échec de la procédure de conciliation définie au règlement général prévu à l'article R. 512-39, tout litige est
porté devant une commission spéciale composée de deux représentants de la Banque fédérale des banques populaires, de deux
représentants de la Société centrale du crédit maritime mutuel, d'un représentant du ministre chargé des pêches maritimes et
du commissaire du Gouvernement auprès de l'organe central du crédit maritime mutuel. Cette commission élabore un protocole
d'accord soumis à l'approbation des organes délibérants des établissements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 1976-10-19 art 13 bis
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 13 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-39 (V)


###### Article R512-38

Pour l'exercice du contrôle prévu à l'article L. 511-31 et à l'article L. 512-72, la Banque fédérale des banques populaires
procède sur place à toutes investigations et se fait communiquer tous documents qu'elle juge utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 14 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-31 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-72 (M)


###### Article R512-39

La Société centrale de crédit maritime mutuel peut effectuer au bénéfice des autres établissements de crédit maritime mutuel
toutes opérations financières et leur apporter ses services. Elle centralise tous les excédents de ressources des caisses
régionales et des unions et assure la coordination des méthodes financières et comptables de leurs opérations. Elle assure le
contrôle des engagements selon les règles définies par la Banque fédérale des banques populaires.

Elle soumet à l'approbation de la Banque fédérale des banques populaires un règlement général qui énonce les règles relatives
aux opérations des caisses régionales et de leurs unions. Ce règlement fixe également les principes de la politique commune
de développement du crédit maritime mutuel et peut définir un dispositif de solidarité financière entre les établissements de
crédit maritime mutuel.

Le règlement général institue une procédure de conciliation tendant à régler les difficultés qui peuvent survenir dans les
rapports entre la Banque fédérale des banques populaires, lorsqu'elle n'agit pas en tant qu'organe central, et un
établissement de crédit maritime mutuel.

Le règlement général doit être agréé par le ministre chargé de l'économie et par le ministre chargé des pêches maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 15 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-37 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-42 (V)


###### Article R512-40

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement mentionné à l'article L. 612-1 peut, après avis de
la Banque fédérale des banques populaires, délivrer un agrément collectif à la Société centrale de crédit maritime mutuel
pour elle-même et pour celles des caisses régionales ou des unions de crédit maritime mutuel ayant conclu avec cette société
une convention de nature à garantir leur liquidité et leur solvabilité.

Pour l'application de la réglementation mentionnée à l'article L. 611-1, la Société centrale de crédit maritime mutuel et les
caisses régionales et unions qui ont conclu avec celle-ci la convention mentionnée à l'alinéa ci-dessus sont regardées comme
un seul établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)


###### Article R512-41

Le total des fonds correspondant à des avances de l'Etat détenues par une caisse régionale ou une union ne peut excéder dix
fois le total de son capital versé et, le cas échéant, du fonds de garantie ouvert dans ses livres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-42

Il est créé dans les livres de la Société centrale de crédit maritime mutuel un fonds pour risques bancaires généraux
spécifique, dénommé " fonds central de solidarité du crédit maritime mutuel ", constitué en vue de garantir la solvabilité et
la liquidité des établissements mentionnés à l'article L. 512-69. Les modalités d'organisation et les conditions de
fonctionnement du fonds central de solidarité sont fixées par le règlement général prévu à l'article R. 512-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 1976-10-19 art 20
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-39 (V)


###### Article R512-43

La Commission supérieure du crédit maritime mutuel est composée comme suit :

1° Six députés désignés par l'Assemblée nationale ;

2° Trois sénateurs désignés par le Sénat ;

3° Le directeur général du Trésor et de la politique économique ou son représentant ;

4° Le commissaire du Gouvernement près l'organe central du crédit maritime mutuel ;

5° Quatre représentants du ministre chargé des pêches maritimes, dont le directeur des pêches maritimes et de l'aquaculture ;

6° Un représentant du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer ;

7° Le gouverneur de la Banque de France ou son représentant ;

8° Le directeur général de la Banque fédérale des banques populaires ou son représentant ;

9° Le président du Comité national des pêches maritimes et des élevages marins ;

10° Le président du Comité national de la conchyliculture ;

11° Dix-neuf membres nommés pour trois ans par arrêté du ministre chargé des pêches maritimes et comprenant six représentants
des établissements de crédit maritime mutuel, trois représentants de la Confédération de la coopération, de la mutualité et
du crédit maritime, quatre représentants des organisations syndicales de marins pêcheurs, trois représentants des
organisations de producteurs mentionnées au 6° de l'article R. 512-28 et trois personnalités choisies en raison de leur
compétence particulière.

Le président et le vice-président de la commission sont nommés par arrêté du ministre chargé des pêches maritimes.

La commission se réunit au moins une fois par an.

**Nota:**

Décret 2006-665 2006-06-07 art. 61 : Spécificité d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 21 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 58 () JORF 8 juin 2006 en vigueur le 1er août 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-776 du 28 juin 2011 - art. 33 (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R912-53 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-28 (V)


###### Article R512-44

La Commission supérieure du crédit maritime mutuel peut siéger dans une formation restreinte, comprenant au moins le
président et le vice-président de la commission, deux députés et un sénateur désignés chaque année par les députés et
sénateurs membres de la commission, le directeur général de la Banque fédérale des banques populaires ou son représentant, le
directeur général du Trésor et de la politique économique ou son représentant, le directeur des pêches maritimes et de
l'aquaculture, ou son représentant, ainsi que trois autres membres élus par la commission parmi ses membres, dont au moins
deux représentants des établissements du crédit maritime mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 22 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses.

###### Article R512-45

La dénomination de crédit maritime mutuel ne peut être utilisée que par les sociétés soumises aux dispositions des articles
L. 512-68 à L. 512-84.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 1976-10-19 art 24 (alinéa 1, ecqc les dispositions non pénales)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-68 (V)


###### Article R512-46

En cas de dissolution d'un établissement de crédit maritime mutuel, l'affectation du reliquat de l'actif à un organisme
d'intérêt maritime est décidé par le ministre chargé des pêches maritimes après avis de la Commission supérieure du crédit
maritime mutuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 26 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 8 : Le réseau des caisses d'épargne.

##### Sous-section 2 : Le réseau.

###### Article R512-47

Les ressorts géographiques des caisses d'épargne et de prévoyance et des autres établissements de crédits affiliés à la
Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance sont fixés, en application de l'article L. 512-95, par la Caisse
nationale des caisses d'épargne et de prévoyance. Les caisses d'épargne et de prévoyance ainsi que les établissements de
crédit susmentionnés peuvent ouvrir des succursales après autorisation de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de
prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (M)


##### Sous-section 3 : Les caisses d'épargne et de prévoyance.

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales.

###### Article R512-48

Les conseils d'orientation et de surveillance et les directoires des caisses d'épargne et de prévoyance sont tenus de se
conformer aux décisions prises par la caisse nationale en application des dispositions de l'article L. 512-95.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-1101 du 23 octobre 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (M)


##### Sous-section 4 : Les sociétés locales d'épargne.

###### Article R512-49

Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre ne peuvent
devenir sociétaires que des sociétés locales d'épargne affiliées à la caisse d'épargne et de prévoyance qui exerce son
activité dans leur ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-221 du 8 mars 2000 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1262 du 4 décembre 2008 - art. 1


###### Article R512-50

Les demandes de souscription par les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale
à fiscalité propre de parts sociales des sociétés locales d'épargne sont servies dans la limite du plafond fixé à l'article
L. 512-93.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-221 du 8 mars 2000 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1262 du 4 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-93


###### Article R512-51

Les représentants des collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre sociétaires de sociétés locales d'épargne au conseil d'orientation et de surveillance de la caisse d'épargne et de
prévoyance à laquelle ces sociétés sont affiliées sont élus par un collège unique constitué par les maires, les présidents
des EPCI à fiscalité propre, les présidents des conseils généraux et les présidents des conseils régionaux de ces
collectivités parmi les membres de leurs assemblées délibérantes. Les maires, les présidents des EPCI à fiscalité propre, les
présidents des conseils généraux et les présidents des conseils régionaux disposent chacun d'un nombre de voix proportionnel
au montant des parts sociales détenues par la collectivité territoriale ou les établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre qu'ils représentent, sans toutefois que ce nombre puisse être supérieur à 30 % du total des
voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-222 du 8 mars 2000 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1262 du 4 décembre 2008 - art. 2


###### Article R512-52

Le nombre de sièges à pourvoir, qui ne peut être supérieur à trois, est déterminé pour chaque caisse d'épargne et de
prévoyance en fonction du montant total des parts sociales des sociétés locales d'épargne affiliées détenues par l'ensemble
des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre. 

Si ce montant est inférieur à 10 % du montant maximal que peuvent détenir des collectivités territoriales et des
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, en application du plafond fixé à l'article L.
512-93, elles disposent d'un seul siège. 

Si ce montant est compris entre 10 % et 50 % du montant maximal, elles disposent de deux sièges. 

Si ce montant est supérieur à 50 % du montant maximal, elles disposent de trois sièges. 

Le nombre de sièges à pourvoir est fixé quatre mois avant la date de renouvellement des conseils d'orientation et de
surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1262 du 4 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-93


###### Article R512-53

Dans le cas où il n'y a qu'un seul siège à pourvoir, le représentant des collectivités territoriales et des établissements
publics de coopération intercommunale à fiscalité propre est élu au scrutin uninominal majoritaire à deux tours. Toute
déclaration de candidature doit comporter la désignation d'un suppléant, répondant aux mêmes conditions d'éligibilité que le
candidat. Elle doit être signée par le candidat et le suppléant. Nul ne peut être suppléant de plusieurs candidats.

Dans les autres cas, l'élection s'effectue au scrutin de liste proportionnel, sans panachage et sans modification dans le
nombre et l'ordre de présentation des candidats. Les listes doivent comporter deux fois plus de candidats que de sièges à
pourvoir. Elles doivent être signées par chacun de ces candidats.

Les déclarations de candidature et les listes de candidats sont reçues, contre récépissé, au siège de la caisse d'épargne et
de prévoyance au plus tard le vingt et unième jour qui précède la date du scrutin.

Le vote s'effectue par correspondance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-222 du 8 mars 2000 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1262 du 4 décembre 2008 - art. 4


###### Article R512-54

Chaque caisse d'épargne et de prévoyance assure l'organisation des élections, établit les listes électorales, reçoit les
candidatures et veille au bon déroulement des opérations électorales.

Elle procède aux opérations de dépouillement, qui sont publiques et donnent lieu à l'établissement d'un procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-222 du 8 mars 2000 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R512-55

Lorsqu'un représentant des collectivités territoriales ou des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre au conseil d'orientation et de surveillance de la caisse d'épargne et de prévoyance perd son mandat électif
ou atteint la limite d'âge prévue par les statuts des caisses d'épargne et de prévoyance, il est remplacé, selon le cas, soit
par son suppléant s'il a été élu au scrutin uninominal majoritaire à deux tours, soit par le premier candidat non élu de la
liste s'il a été élu au scrutin de liste.

Lorsque les dispositions de l'alinéa précédent ne permettent plus de pourvoir à une vacance, il est procédé à une nouvelle
élection en vue d'y pourvoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-222 du 8 mars 2000 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1262 du 4 décembre 2008 - art. 5


##### Sous-section 5 : La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

###### Article R512-56

Les établissements de crédit contrôlés dont il est fait mention au II de l'article L. 512-95 s'entendent de ceux qui sont
sous le contrôle direct ou indirect de manière exclusive ou conjointe, au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce,
soit de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance avec un ou plusieurs établissements qui lui sont affiliés,
soit d'un ou plusieurs établissements affiliés à la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-123 du 9 février 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (M)


###### Article R512-57

La décision d'affiliation ou de retrait d'affiliation d'un établissement prise par la Caisse nationale des caisses d'épargne
et de prévoyance fait l'objet d'une notification à l'établissement de crédit concerné et au comité des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement.

Les établissements de crédit affiliés à la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance le 17 février 2000 le
demeurent, sauf décision expresse de retrait de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-123 du 9 février 2000 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-58 (VD)


###### Article R512-58

L'affiliation mentionnée à l'article R. 512-57 est subordonnée à l'agrément des dirigeants par la Caisse nationale des
caisses d'épargne et de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-123 du 9 février 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-57 (V)


##### Sous-section 7 : Fonds de réserve et de garantie.

###### Article R512-59

Sont affectés au fonds de réserve et de garantie mentionné au premier alinéa de l'article L. 512-101 :

1° Le fonds de réserve actuel ;

2° Les intérêts et les primes d'amortissements provenant de ce fonds lui-même ;

3° La différence entre, d'une part, le revenu des valeurs du portefeuille et du compte courant avec le Trésor et, d'autre
part, le montant des intérêts, des ristournes et de la part des primes de fidélité servies chaque année aux caisses d'épargne
au titre du livret A ;

4° Les retenues d'intérêts imposées aux titulaires de plusieurs livrets A conformément à l'article R. 221-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 52
	  - Code des caisses d'épargne - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-101
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-63 (Ab)


###### Article R512-60

Peuvent seules être imputées sur le fonds de réserve et de garantie mentionné à l'article L. 512-101 :

1° Les pertes qui viendraient à résulter soit de différences d'intérêts, soit d'opérations ayant pour but d'assurer le
service des remboursements au titre du livret A ;

2° Les sommes à prélever soit à titre définitif, soit à titre d'avance en cas d'insuffisance de la fortune personnelle d'une
caisse d'épargne pour faire face aux pertes déjà constatées ou qui seraient ultérieurement reconnues dans sa gestion dans la
mesure où ces pertes sont rattachées à la gestion des fonds déposés par les caisses d'épargne et de prévoyance au titre du
livret A ;

3° La rémunération de la garantie de l'Etat mentionnée à l'article R. 512-62. Le montant de cette rémunération est fixé par
décret, après avis de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations ;

4° Sur décision du ministre chargé de l'économie, les dépenses exceptionnelles dont la nature intéresse l'ensemble des
caisses d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 53 (sauf dernier alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-101
	  - Code monétaire et financier - art. R512-62


###### Article R512-61

Lorsque le montant du fonds de réserve et de garantie excède 8 % du montant des fonds versés à la Caisse des dépôts et
consignations par les caisses d'épargne et de prévoyance au titre du livret A, le montant de cet excédent est versé au fonds
de réserve du financement du logement institué par le décret n° 93-735 du 29 mars 1993.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 53-1 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne art 53-1

	**Cite**:

	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8


###### Article R512-62

Chaque année sont prélevés sur le fonds de réserve et de garantie les crédits nécessaires à la rémunération de la garantie
accordée par l'Etat aux fonds collectés par les caisses d'épargne et de prévoyance. Le montant de cette rémunération est fixé
par décret, après avis de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations.

Peuvent également être prélevées sur le fonds de réserve et de garantie les dépenses exposées par les caisses d'épargne et de
prévoyance à l'occasion de la confrontation de leurs écritures avec les renseignements recueillis auprès des déposants à la
demande de l'autorité de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 67
	  - Code des caisses d'épargne - art. 67 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-680 du 9 juin 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-685 du 4 mai 2007 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-63 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8


###### Article R512-63

Le montant de la rémunération prévue à l'article R. 512-62 ne peut avoir pour effet de ramener le montant du fonds de réserve
et de garantie prévu à l'article R. 512-59 à une somme inférieure à 2 % des fonds versés par les caisses d'épargne et de
prévoyance à la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-1189 1983-12-30 art 3 (sauf dispositions relatives au décret 54-1080)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-59
	  - Code monétaire et financier - art. R512-62


#### Chapitre V : Les sociétés financières.

##### Section 3 : Les sociétés de caution mutuelle.

###### Article R515-1

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut, après avis de l'organe central, délivrer un
agrément collectif à une banque mutualiste et coopérative pour elle-même et pour les sociétés de caution mutuelle lui
accordant statutairement l'exclusivité de leur cautionnement, si ces sociétés ont conclu avec cette banque mutualiste et
coopérative une convention de nature à garantir leur liquidité et leur solvabilité.

Dans ce cas, le respect des règles arrêtées par le ministre chargé de l'économie prises pour l'application de l'article L.
611-1 est apprécié collectivement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 14 (ecqc les sociétés de caution mutuelle)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)


##### Section 4 : Les sociétés de crédit foncier.

##### Sous-section 2 : Opérations.

###### Article R515-2

I. - Un prêt garanti au sens de l'article L. 515-14 ne peut être refinancé par des ressources privilégiées que dans la limite
du plus petit des montants ci-dessous :

1. Le montant du capital restant dû de ce prêt ;

2. Le produit de la quotité de financement définie au II et de la valeur du bien financé ou apporté en garantie.

II. - La quotité mentionnée au 2 du I est égale à :

1. 60 % de la valeur du bien financé pour les prêts cautionnés ou du bien apporté en garantie pour les prêts hypothécaires ;

2. 80 % de la valeur du bien pour les prêts garantis figurant à l'actif de la société de crédit foncier consentis à des
personnes physiques pour financer la construction ou l'acquisition de logements ou pour financer à la fois l'acquisition d'un
terrain à bâtir et le coût des travaux de construction de logements.

3. 100 % de la valeur du bien apporté en garantie, pour les prêts bénéficiant de la garantie du fonds de garantie à
l'accession sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation ou de toute
personne qui viendrait à s'y substituer.

Pour l'application du 2, sont assimilés à la construction de logements les travaux ayant pour objet, en vue de la réalisation
d'un logement, la création ou la transformation d'une surface habitable, par agrandissement ou par remise en état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 2 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-2-1 (M)


###### Article R515-3

I. - L'évaluation de la qualité de crédit des personnes publiques mentionnée aux 2 à 5 de l'article L. 515-15 est celle
retenue par l'organisme externe d'évaluation de crédit lors de l'inscription de l'exposition à l'actif de la société de
crédit foncier.

II. - Les expositions mentionnées au 5 du I de l'article L. 515-15 ne peuvent excéder 20 % du montant nominal des obligations
foncières et autres ressources bénéficiant du privilège mentionnées au 2 du I de l'article L. 515-13, émises par la société
de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 2 () JORF 10 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R823-17 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (M)


###### Article R515-4

I.-Les parts ou titres de créances émis par un organisme de titrisation ou une entité similaire mentionnés à l'article L.
515-16 ne peuvent être refinancés par des ressources privilégiées que dans la limite du plus petit des montants ci-dessous : 

1.L'encours des parts ou titres émis par cet organisme de titrisation ou entité similaire et détenus par la société de crédit
foncier, à l'exclusion des parts spécifiques et titres de créances supportant le risque de défaillance des débiteurs ; 

2. La somme des capitaux restant dus des prêts à l'actif de cet organisme de titrisation ou entité similaire, majorée des
liquidités de cet organisme de titrisation ou entité similaire définies à l'article R. 214-95 ; 

3. Le produit de la valeur des biens financés ou apportés en garantie des prêts figurant à l'actif de l'organisme de
titrisation ou de l'entité similaire par les quotités visées à l'article R. 515-2 en fonction de la nature de l'actif du
fonds. Ce produit est majoré des liquidités de l'organisme de titrisation ou entité similaire définies à l'article R.
214-95. 

Ces montants sont ceux constatés lors du lancement de l'organisme de titrisation ou de l'entité similaire, le cas échéant
lors d'un rechargement ultérieur ou lors de l'inscription des parts ou titres à l'actif de la société de crédit foncier. 

II.-L'acquisition des parts ou titres mentionnés à l'article L. 515-16 émis par des organismes de titrisation ou entités
similaires mentionnées audit article, dont l'actif est constitué à au moins 90 % de prêts consentis à des personnes physiques
pour financer la construction ou l'acquisition de logement ou pour financer à la fois l'acquisition d'un terrain à bâtir et
le coût des travaux de construction de logement tels que mentionnés au troisième alinéa de l'article R. 515-2, est limitée à
20 % du montant nominal des obligations foncières, et autres ressources bénéficiant du privilège mentionnées au 2 du I de
l'article L. 515-13, émises par la société de crédit foncier. 

III.-L'acquisition des parts ou titres mentionnés à l'article L. 515-16 émis par des organismes de titrisation ou entités
similaires mentionnées audit article, dont l'actif est constitué à au moins 90 % de prêts mentionnés à l'article L. 515-14 et
qui ne relèvent pas du II ci-dessus, est limitée à 20 % du montant nominal des obligations foncières et autres ressources
bénéficiant du privilège mentionnées au 2 du I de l'article L. 515-13, émises par la société de crédit foncier. 

IV.-Les parts ou titres de créances qui bénéficient de la meilleure évaluation de crédit établie par un organisme externe
d'évaluation de crédit reconnu par la Commission bancaire conformément à l'article L. 511-44 pour les obligations foncières
ou autres ressources bénéficiant du privilège mentionnées au 2° du I de l'article L. 515-13 du code monétaire et financier
peuvent représenter 100 % du montant nominal des obligations foncières, et autres ressources bénéficiant du privilège
mentionnées au 2° du I de l'article L. 515-13, émises par la société de crédit foncier. 

Au plus tard le 31 décembre 2010, les conditions d'éligibilité de ces actifs font l'objet d'un nouvel examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-44
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95
	  - Code monétaire et financier - art. R515-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)


###### Article R515-5

Les prêts garantis assortis d'une sûreté immobilière conférant une garantie équivalente au sens du 1 du I de l'article L.
515-14 sont des prêts assortis d'une sûreté qui confère au créancier, quelle que soit la situation juridique du débiteur, le
droit de faire procéder à la vente de l'immeuble grevé par cette sûreté dans quelques mains qu'il se trouve et de se faire
payer sur le prix de vente par préférence aux autres créanciers.

Les garanties équivalentes au sens de l'article L. 515-16 sont celles qui, selon le droit qui leur est applicable, confèrent
aux titulaires des créances qui en sont assorties le droit de percevoir, directement ou indirectement, le remboursement d'un
prêt sous-jacent ou d'un ensemble de prêts sous-jacents répondant aux caractéristiques définies au I de l'article L. 515-14
ou à l'article L. 515-15 et le produit de l'exécution des garanties attachées à ces prêts, dans les conditions contractuelles
prévues lors de l'octroi de ces prêts. Ce droit doit pouvoir être exercé, même en cas de défaillance du débiteur du prêt
sous-jacent ou d'une entité interposée, sans subir le concours d'un autre créancier de rang supérieur à l'exception
éventuelle de ceux qui tirent leurs droits de la gestion des créances cédées et des garanties ou de la gestion ou du
fonctionnement de l'entité interposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 2 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-3 (V)


###### Article R515-6

Pour l'application du 2° du I de l'article L. 515-14, les prêts cautionnés éligibles à l'actif des sociétés de crédit foncier
sont les prêts dont un établissement de crédit ou une entreprise d'assurances détenant des capitaux propres d'au moins 12
millions d'euros est caution solidaire.

Le montant total des prêts cautionnés ne peut dépasser 35 % du montant total de l'actif des sociétés de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 6 (M)
	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 2 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)


###### Article R515-7

Pour l'application de l'article L. 515-17, sont regardés comme suffisamment sûrs et liquides les titres, valeurs et dépôts
dont sont débiteurs des établissements de crédit ou entreprises d'investissement bénéficiant du meilleur échelon de qualité
de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par la commission bancaire en application des
dispositions de l'article L. 511-44. Le montant total de ces valeurs de remplacement ne peut excéder 15 % du montant nominal
des obligations foncières et autres ressources bénéficiant du privilège mentionné au 2 du I de l'article L. 515-13, émises
par la société de crédit foncier.

Les créances liées au paiement ou à la gestion des sommes dues au titre des prêts, contrats ou des différents titres,
valeurs, parts et instruments financiers à terme, mentionnés à l'article L. 515-18 ou les garanties reçues des établissements
de crédit pour couvrir ces actifs et inscrites au bilan ou au hors bilan de la société de crédit foncier, ainsi que les
expositions liées à la liquidation de ces prêts, contrats, titres, valeurs et parts ne sont pas prises en compte dans le
calcul de cette limite.

Lorsque leur échéance résiduelle ne dépasse pas cent jours, les créances sur les établissements de crédit ou entreprises
d'investissement établis dans un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique
européen sont également reconnues comme titres, valeurs et dépôts suffisamment sûrs et liquides lorsqu'elles bénéficient du
second meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par la commission
bancaire en application des dispositions de l'article L. 511-44.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 2 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-16 (VD)


##### Sous-section 3 : Privilège des créances nées des opérations.

###### Article R515-8

Lorsqu'un contrat est conclu en vue de l'obtention de ressources bénéficiant du privilège défini à l'article L. 515-19, il y
est expressément mentionné que celles-ci bénéficient de ce privilège. Il doit également y être fait mention de l'attestation
prévue au IV de l'article R. 515-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-13 (V)


###### Article R515-9

Les frais annexes mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 515-19 comprennent les frais d'assurance et de cautionnement,
les sommes dues au fonds de garantie à l'accession sociale et la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la
construction et de l'habitation, les sommes dues au dépositaire de l'émission ainsi que celles afférentes à l'expertise des
créances, à l'entretien et la réparation des immeubles devenus propriété de la société de crédit foncier à la suite de la
réalisation de sûretés dont celle-ci disposait, ainsi que tous autres frais engagés pour assurer la conservation des actifs
et des garanties reçues, et pour préserver les droits des créanciers privilégiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)


##### Sous-section 4 : Règles régissant les opérations des sociétés de crédit foncier.

###### Article D515-10

Le bordereau, mentionné à l'article L. 313-23, par lequel s'effectue la cession des créances détenues par une société de
crédit foncier, doit comporter les énonciations suivantes :

1° La dénomination acte de cession de créances ;

2° La mention que l'acte est soumis aux dispositions des articles L. 313-23 à L. 313-35 et des articles L. 515-13 à L.
515-33 ;

3° Le nom ou la dénomination sociale de l'établissement de crédit bénéficiaire ;

4° La désignation ou l'individualisation des créances cédées ou des éléments susceptibles d'effectuer cette désignation ou
cette individualisation, notamment par l'indication du débiteur, du lieu de paiement, du montant des créances ou de leur
évaluation et, s'il y a lieu, de leur échéance.

Toutefois, lorsque la transmission des créances cédées est effectuée par un procédé informatique permettant de les
identifier, le bordereau peut se borner à indiquer, outre les mentions mentionnées aux 1°, 2° et 3° ci-dessus, le moyen par
lequel elles sont transmises, leur nombre et leur montant global.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-655 du 29 juillet 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-205 du 23 février 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-10 (T)


###### Article D515-11

Le bordereau par lequel s'effectue, en application de l'article L. 515-21, la cession à une société de crédit foncier des
prêts mentionnés à l'article L. 515-13 doit comporter les énonciations suivantes :

1° La dénomination acte de cession de créances ;

2° La mention que l'acte est soumis aux dispositions des articles L. 515-13 à L. 515-33 ;

3° Le nom ou la dénomination sociale de l'établissement de crédit bénéficiaire ;

4° La désignation ou l'individualisation des créances cédées ou des éléments susceptibles d'effectuer cette désignation ou
cette individualisation, notamment par l'indication du débiteur, du lieu de paiement, du montant des créances ou de leur
évaluation et, s'il y a lieu, de leur échéance.

Toutefois, lorsque la transmission des créances cédées est effectuée par un procédé informatique permettant de les
identifier, le bordereau peut se borner à indiquer, outre les mentions mentionnées aux 1°, 2° et 3° ci-dessus, le moyen par
lequel elles sont transmises, leur nombre et leur montant global.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-655 du 29 juillet 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2011-205 du 23 février 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13
	  - Code monétaire et financier - art. L515-21

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-11 (V)


##### Sous-section 6 : Contrôles.

###### Article R515-12

Lorsque, en application de l'article L. 511-10, une société sollicite du Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement l'agrément nécessaire à l'obtention de la qualité de société de crédit foncier, elle indique au
comité le nom des contrôleurs spécifiques, titulaire et suppléant, qu'elle propose de nommer. Le Comité des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement recueille l'avis de la Commission bancaire sur ces nominations, après que celle-ci
a été préalablement saisie de leur proposition par les dirigeants de la société de crédit foncier.

En cas d'avis non conforme de la Commission bancaire, les dirigeants de la société de crédit foncier doivent immédiatement
lui proposer un autre nom.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-18 (V)


###### Article R515-13

I.-Les fonctions des contrôleurs spécifiques, titulaire et suppléant, expirent après la remise du rapport et des états
certifiés arrêtés à la fin du quatrième exercice suivant leur nomination. Leur mandat est renouvelable. Lorsqu'ils souhaitent
renouveler le mandat desdits contrôleurs, les dirigeants de la société de crédit foncier adressent leur proposition à la
Commission bancaire au moins trois mois avant la fin du quatrième exercice qui suit la nomination de ces contrôleurs. 

II.-Le contrôleur spécifique désigné en remplacement de celui dont les fonctions ont pris fin avant leur terme normal achève
le mandat de celui qu'il remplace. 

III.-Les dispositions de l'article R. 823-5 du code de commerce sont applicables au contrôleur spécifique. La demande de
récusation du contrôleur spécifique est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de réception lorsqu'elle émane de la
commission bancaire. 

IV.-Le contrôleur spécifique atteste du respect de la règle prévue à l'article L. 515-20 sur la base d'un programme
trimestriel d'émissions de ressources bénéficiant du privilège mentionné à l'article L. 515-19. Il atteste du respect de
cette même règle pour toute émission de ressources bénéficiant de ce privilège et dont la valeur unitaire est supérieure ou
égale à 500 millions d'euros, ou son équivalent dans l'unité monétaire de l'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R823-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)


###### Article R515-14

Toute société de crédit foncier tient à jour un état spécifique des prêts qu'elle a accordés ou acquis. Cet état fait
également apparaître la nature et la valeur des garanties y afférentes ainsi que la nature et le montant des créances
privilégiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-18 (V)


#### Chapitre VI : Les institutions financières spécialisées.

###### Article D516-1

La publication de la liste des institutions financières spécialisées par le comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement est annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D516-2

Les dispositions relatives à la caisse de garantie du logement locatif social sont prévues au chapitre II du titre V du livre
IV du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 - art. 3


##### Section 1 : Agence française de développement.

###### Article R516-3

L'Agence française de développement, ci-après dénommée "l'agence", est un établissement public de l'Etat à caractère
industriel et commercial, dont les missions et l'organisation sont fixées par la présente section.

Elle a pour mission de mettre en oeuvre, outre-mer et à l'étranger, des opérations financières favorisant le développement
économique et social dans le respect de l'environnement, ainsi que d'autres prestations de service concourant à cet objectif.

L'agence est soumise aux dispositions du présent code relatives à l'activité et au contrôle des établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 1 () JORF 11 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-3 (M)


##### Sous-section 1 : Opérations.

###### Article R516-4

Les concours de l'agence peuvent être consentis sous forme de prêts, d'avances, de prises de participation, de garanties, de
dons ou de toute autre forme de concours financier. Ces concours sont consentis aux Etats, à des personnes morales de droit
public ou de droit privé, à des organisations internationales ou à des personnes physiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Paragraphe 1 : Concours financiers de l'agence pour son compte propre.

###### Article R516-5

Les concours financiers de l'agence à l'étranger sont attribués dans les Etats de la zone de solidarité prioritaire
déterminée, en application de l'article 3 du décret n° 98-66 du 4 février 1998 portant création du comité interministériel de
la coopération internationale et du développement, par ce comité.

Ils peuvent en outre être consentis :

a) Sur autorisation donnée par décision conjointe du ministre des affaires étrangères, du ministre chargé de l'économie et du
ministre chargé de l'outre-mer, dans les Etats adhérant à des accords de coopération régionale mentionnés aux articles L.
3441-2 à L. 3441-6, L. 3551-15 à L. 3551-21, L. 4433-4-1 à L. 4433-4-6 du code général des collectivités territoriales, aux
articles 28, 29 et 33 de la loi organique n° 99-209 relative à la Nouvelle-Calédonie et aux articles 17, 38 et 39 de la loi
organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française ;

b) Sur autorisation donnée par décision conjointe du ministre des affaires étrangères et du ministre chargé de l'économie,
dans les autres Etats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°98-66 du 4 février 1998 - art. 3
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 28
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 29
	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 33
	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004
	  - Code général des collectivités territoriales

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 2 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-26 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-14 (V)


###### Article R516-6

L'agence exerce également ses attributions dans les collectivités régies par les articles 73 et 74 de la Constitution et en
Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 1992-10-30 annexe (art 4, au sein du statut)
	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 3 () JORF 11 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-14 (V)


##### Paragraphe 2 : Opérations pour compte de l'Etat.

###### Article R516-7

L'agence gère pour le compte de l'Etat et aux risques de celui-ci des opérations financées sur le budget de l'Etat. Les
termes de ces opérations font l'objet de conventions spécifiques signées au nom de l'Etat par le ou les ministres compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 4 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-29 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-14 (V)


##### Paragraphe 3 : Autres opérations.

###### Article R516-8

L'agence peut assurer la représentation d'autres établissements de crédit français ou étrangers ainsi que de la Communauté
européenne, d'Etats ou d'institutions ou d'organismes internationaux dans le cadre de conventions conclues avec eux.

Elle peut également gérer des opérations financées par la Communauté européenne, par des Etats ou par des institutions ou
organismes internationaux dans le cadre de conventions conclues avec eux.

L'agence peut, par convention, confier aux entités mentionnées à l'alinéa précédent la gestion d'opérations qu'elle a
décidées et financées.

L'agence peut, au nom et pour le compte d'autres collectivités territoriales d'outre-mer ou de leurs groupements et en vertu
de conventions de mandat, assurer la gestion et le paiement d'opérations décidées et financées par ces collectivités ou
groupements.

L'agence peut également, au nom et pour le compte d'autres collectivités territoriales ou de leurs groupements, assurer dans
les mêmes conditions la gestion et le paiement d'opérations entrant dans des programmes de coopération décentralisée décidés
et financés par ces collectivités ou groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 5 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-30 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-14 (V)


###### Article R516-9

L'agence fournit des prestations d'assistance technique, de conseil, d'étude et de formation dans les domaines se rattachant
à ses activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-618 du 5 juin 2009 - art. 6


##### Sous-section 2 : Organisation.

###### Article R516-10

Le siège de l'agence est à Paris.

L'agence peut ouvrir des agences ou des représentations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R516-11

Le montant de la dotation de l'agence est, au 1er août 2001, de quatre cent millions d'euros.

Cette dotation peut être augmentée par incorporation de réserves sur délibération du conseil d'administration approuvée par
arrêté du ministre chargé de l'économie.

Elle peut également être augmentée par affectation de fonds publics conformément aux textes législatifs ou réglementaires en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 6 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-32 (T)


###### Article R516-12

La direction et l'administration de l'agence sont confiées à un directeur général nommé pour trois ans par décret.

Le directeur général représente et engage l'agence. Il nomme le personnel et fixe les conditions de son emploi. Il est
habilité à donner toute délégation nécessaire au fonctionnement de l'agence.

Il exerce les compétences qui lui sont déléguées par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 7 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-33 (T)


###### Article R516-13

I.-Le conseil d'administration de l'agence comprend, outre son président, seize membres, désignés dans les conditions
suivantes : 

1° Six membres représentant l'Etat, dont : 

a) Deux membres nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie ; 

b) Deux membres nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la coopération ; 

c) Un membre nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'outre-mer ; 

d) Un membre nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'immigration et du codéveloppement ; 

2° Quatre membres désignés en raison de leur connaissance des questions économiques et financières, nommés par décret pris
sur le rapport du ministre chargé de l'économie, du ministre chargé de la coopération et du ministre chargé de l'outre-mer ; 

3° Un membre désigné en raison de sa connaissance de l'écologie et du développement durable, nommé par décret pris sur le
rapport du ministre chargé de l'écologie et du développement durable ; 

4° Deux députés ; 

5° Un sénateur ; 

6° Deux membres représentant le personnel et élus dans les conditions fixées par un règlement pris par le directeur général. 

Chaque membre du conseil d'administration est remplacé en cas d'absence ou d'empêchement par un suppléant désigné dans les
mêmes conditions que le titulaire. 

II.-Le président du conseil d'administration est nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie, du
ministre chargé de la coopération, du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé du codéveloppement. La limite
d'âge applicable au président du conseil d'aministration est de 70 ans. 

Il dispose d'une voix prépondérante en cas de partage égal des voix. 

En cas d'absence ou d'empêchement, le président est suppléé par le plus âgé des six membres représentant l'Etat. 

III.-Le mandat des membres du conseil d'administration est de trois ans. 

Toutefois, le mandat des parlementaires au sein du conseil d'administration prend fin de plein droit à l'expiration du mandat
électif au titre duquel ils ont été désignés. 

En cas de vacance du siège d'un membre du conseil d'administration représentant le personnel, son suppléant exerce cette
fonction pour la durée restant à courir du mandat initial. 

IV.-Le mandat des membres du conseil d'administration est gratuit. 

Toutefois, le président du conseil d'administration perçoit une indemnité de fonction dont le montant est fixé par arrêté
conjoint des ministres chargés de l'économie, de la coopération et de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-545 du 11 juin 2008 - art. 1
	  - Décret n°2008-545 du 11 juin 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-15 (M)


###### Article R516-14

Sont soumis à la délibération du conseil d'administration de l'agence :

1° Les orientations stratégiques de l'établissement ;

2° L'approbation de la convention-cadre et des contrats d'objectifs conclus avec l'Etat ;

3° Les conventions mentionnées à l'article R. 516-7 ;

4° Les concours financiers mentionnés aux articles R. 516-5 et R. 516-6 ;

5° Les conventions conclues en application des deuxième, troisième, quatrième et cinquième alinéas de l'article R. 516-8 ;

6° Le montant annuel des emprunts à contracter par l'agence ;

7° L'état prévisionnel des produits et des charges d'exploitation ;

8° Les conditions générales des concours ;

9° Les comptes annuels et le rapport de gestion établis par le directeur général ;

10° Les achats et les ventes d'immeubles ;

11° Les créations ou suppressions d'agences ou de représentations ;

12° Les transactions sur les intérêts de l'agence et les clauses compromissoires ;

13° La désignation des commissaires aux comptes.

Le conseil d'administration est informé des évaluations, analyses et appréciations de qualité relatives à l'agence et à ses
opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 9 () JORF 11 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R516-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R516-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R516-8 (M)


###### Article R516-15

I. - Le conseil d'administration se réunit en séance ordinaire au moins quatre fois par an, sur convocation de son président.
Il examine toute question inscrite à son ordre du jour par le président ou par le conseil statuant à la majorité simple.

Il se réunit en outre sur demande émanant du tiers au moins de ses membres titulaires.

II. - Le conseil d'administration établit son règlement intérieur, qui prévoit notamment les modalités de la consultation à
distance ou écrite de ses membres par le président sur une délibération d'urgence. Ces modalités comportent au moins un délai
minimal de consultation, des règles de quorum, et le droit pour tout membre du conseil et pour le commissaire du Gouvernement
de s'opposer à cette modalité de consultation.

III. - Le conseil d'administration peut déléguer une partie de ses pouvoirs mentionnés aux 3°, 4°, 5° et 12° de l'article R.
516-14, dans la mesure qu'il détermine, aux deux comités spécialisés suivants :

1° Le comité spécialisé pour les opérations dans les collectivités d'outre-mer ;

2° Le comité spécialisé pour les opérations à l'étranger.

Chacun de ces comités spécialisés comprend :

1. Deux personnalités qualifiées désignées par le conseil d'administration, dont une siégeant à ce conseil ;

2. Un des représentants du personnel au conseil d'administration, choisi par ces représentants.

En outre, le comité spécialisé pour les opérations dans les collectivités d'outre-mer comprend trois représentants de l'Etat,
dont deux nommés par arrêté du ministre chargé de l'outre-mer et un nommé par arrêté du ministre chargé de l'économie. Le
comité spécialisé pour les opérations à l'étranger comprend quatre représentants de l'Etat, dont deux nommés par arrêté du
ministre des affaires étrangères et deux nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Ces comités spécialisés peuvent être complétés par un ou plusieurs membres du conseil d'administration sur décision de celui-
ci. Ils sont présidés par le président du conseil d'administration.

Pour les membres des comités spécialisés autres que le président et les membres du conseil d'administration, un suppléant est
désigné dans les mêmes conditions que le titulaire.

La durée du mandat des membres des comités spécialisés et les conditions de leur remplacement éventuel sont les mêmes que
celles fixées pour les membres du conseil d'administration.

Les comités spécialisés peuvent décider de soumettre à la délibération du conseil d'administration toute affaire de leur
compétence. En pareil cas, ils transmettent au conseil leur avis sur l'affaire renvoyée.

IV. - Le conseil d'administration peut également déléguer une partie de ses pouvoirs au directeur général, qui lui rend
compte à chaque séance des décisions qu'il a prises en vertu de cette délégation. La délégation au directeur général est
exclusive de celles données aux comités spécialisés et ne peut porter sur les matières mentionnées aux 1°, 2°, 6°, 7°, 9° et
13° de l'article R. 516-14.

V. - Le conseil d'administration désigne un comité d'audit de trois à cinq membres qualifiés en matière d'analyse financière
et d'évaluation des risques, dont un au moins pris en son sein. Ce comité d'audit donne un avis au conseil d'administration,
chaque fois que nécessaire et au moins une fois l'an, sur les états financiers de l'agence, l'efficacité de son contrôle
interne et la gestion de ses risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 10 () JORF 11 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-14 (M)


##### Sous-section 3 : Dispositions diverses.

###### Article R516-16

L'agence emprunte à court, moyen et long terme, en France et à l'étranger, soit auprès d'organismes financiers, soit par
émission de bons, de billets, de valeurs mobilières ou de tout autre titre de créance. Elle effectue toute opération
financière nécessaire à son activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-39 (T)


###### Article R516-17

Les opérations de l'agence sont comptabilisées conformément aux règles applicables en matière commerciale dans le respect des
règles applicables aux établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-40 (T)


###### Article R516-19

Un commissaire du Gouvernement, désigné par le ministre chargé de l'économie, exerce auprès de l'agence la mission définie
par l'article L. 615-1 et les articles D. 615-1 à D. 615-8 du présent code.

**Nota:**

Loi n° 2006-387 du 31 mars 2006 art. 26 VII 2° : l'article II de l'article L511-32 devient l'article L615-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 12 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L615-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-41 (T)


###### Article R516-20

Le contrôle des comptes de l'agence est exercé par deux commissaires aux comptes désignés en application des dispositions de
l'article L. 511-38 et des articles D. 511-8 à R. 511-14 du présent code.

Les commissaires aux comptes sont soumis aux obligations prévues à l'article L. 511-38.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 13 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. L511-38

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-42 (T)


##### Section 2 : Les sociétés de développement régional.

###### Article R*516-22

L'autorité compétente mentionnée au dernier alinéa de l'article R. 516-21 est le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-876 1955-06-30 art 1 (ecqc la décision du ministre)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 du 2 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-21


###### Article R516-21

Les sociétés françaises par actions, dénommées sociétés de développement régional, concourent sous forme de participations en
capital au financement des entreprises situées sur le territoire national.

Ces sociétés sont autorisées à consentir, dans les conditions fixées par le ministre chargé de l'économie, des prêts à cinq
ans et plus aux entreprises quelle qu'en soit la forme juridique ; elles peuvent en outre donner leur garantie aux emprunts à
deux ans et plus que contractent ces entreprises. Elles sont également autorisées à consentir, dans les conditions fixées par
le ministre chargé de l'économie, des prêts aux collectivités locales, aux sociétés d'économie mixte et aux chambres de
commerce et d'industrie pour contribuer soit au financement d'équipements touristiques collectifs, soit à celui de bâtiments
à usage industriel ou commercial réalisés pour des entrepreneurs dénommés.

Elles peuvent également, dans les limites et conditions définies aux alinéas précédents, contribuer au financement
d'investissements réalisés par des entreprises commerciales et tendant à une diminution des prix de vente par l'amélioration
de la distribution résultant de la mise en oeuvre d'outillages ou de techniques modernes.

Elles peuvent aussi, dans les mêmes conditions et dans les mêmes limites et chacune pour des opérations intéressant sa zone
d'action, apporter leur concours à des sociétés privées qui ont pour objet statutaire de contribuer directement au
développement, à la conversion ou à l'adaptation des activités définies aux alinéas précédents. Elles doivent toutefois y
être autorisées, dans chaque cas, par décision de l'autorité administrative compétente prise sur proposition du commissaire
du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-876 1955-06-30 art 1 (1ère phrase du 1er alinéa, 6e, 7e et 8e alinéa, sauf ecqc la décision du ministre)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R823-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R*516-22 (T)


#### Chapitre VII : Compagnies financières et conglomérats financiers.

##### Section 2 : Dispositions générales

##### Sous-section 1 : Compagnies financières.

###### Article D517-1

Pour l'accomplissement de la mission qui leur est dévolue dans les compagnies financières, les commissaires aux comptes
mentionnés par l'article L. 511-38 sont désignés par l'organe de ces établissements compétent pour approuver les comptes.

Ils sont désignés pour six exercices. Leurs fonctions expirent après que l'organe compétent pour approuver les comptes a
statué sur les comptes du sixième exercice. Leur mandat est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 27 (1er et 2e alinéas, ecqc les compagnies financières)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (M)


###### Article D517-2

Toute compagnie financière soumise au contrôle de la Commission bancaire fait connaître à la Commission bancaire le nom des
commissaires aux comptes qu'elle se propose de désigner.

Lorsque le commissaire aux comptes proposé est une société de commissaires aux comptes constituée et inscrite selon les
modalités prévues à l'article L. 225-218 du code de commerce, la compagnie financière précise le nom du commissaire aux
comptes associé, actionnaire ou dirigeant, responsable de la mission au nom de cette société. Elle informe la Commission
bancaire de toute modification ultérieure de cette situation.

Si la Commission bancaire l'estime nécessaire, elle peut demander des informations complémentaires par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception adressée soit à la compagnie concernée, soit au commissaire aux comptes proposé. Dans ce
dernier cas, elle en informe la compagnie financière. Elle fixe dans sa demande d'informations complémentaires un délai de
réponse, lequel ne peut être inférieur à un mois.

La Commission bancaire peut également recueillir auprès de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L.
631-1 des informations relatives au commissaire aux comptes proposé ou, le cas échéant, à la personne responsable de la
mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 29 (1er, 2e, 4e sauf dernière phrase et 5e alinéas, ecqc les compagnies financières)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-218 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-7 (M)


###### Article D517-3

La Commission bancaire dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître à la compagnie financière son avis sur la
proposition de désignation du commissaire aux comptes. En l'absence de réponse de la Commission bancaire dans le délai
imparti, son avis est réputé favorable.

Lorsque la Commission bancaire recourt au complément d'information prévu au troisième alinéa de l'article D. 517-2, le délai
de deux mois prévu ci-dessus est suspendu jusqu'à réception des informations complémentaires.

La Commission bancaire ne peut émettre un avis défavorable ou assorti de réserves sans avoir mis le commissaire aux comptes
proposé en mesure de faire connaître ses observations écrites. L'avis défavorable ou assorti de réserves est motivé. Il peut
notamment être fondé sur le fait que le commissaire aux comptes proposé ne présente pas toutes les garanties d'expérience, de
compétence ou d'indépendance nécessaires à l'exercice de ses fonctions compte tenu de la personne responsable de la mission
ou de la nature et des caractéristiques de l'activité de la compagnie financière.

Il est notifié par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à la compagnie financière concernée et au commissaire
aux comptes proposé. Une copie de cette notification est adressée à la compagnie régionale dont est membre le commissaire aux
comptes.

Les dirigeants de la compagnie financière communiquent l'avis de la Commission bancaire à l'organe compétent pour désigner
les commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 29 (3e, 4e alinéa dernière phrase, 6e et 7e alinéas, ecqc les compagnies financières), art 30 (ecqc les compagnies financières)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-2 (V)


###### Article D517-5

Les dispositions des articles D. 517-1, D. 517-2 et D. 517-3 sont applicables à la désignation et au renouvellement des
commissaires aux comptes titulaires ainsi que des commissaires aux comptes suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 31 (ecqc les compagnies financières)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1362 du 27 octobre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-1
	  - Code monétaire et financier - art. D517-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-3 (Ab)


###### Article D517-6

Lorsque la Commission bancaire envisage de procéder, en application du premier alinéa de l'article L. 511-38, à la
désignation d'un commissaire aux comptes supplémentaire dans une compagnie financière, elle en informe les dirigeants et les
commissaires aux comptes en fonctions par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La Commission bancaire met les
dirigeants et les commissaires aux comptes en fonctions en demeure de présenter leurs observations écrites, dans un délai qui
ne peut être inférieur à un mois, avant de décider de la désignation d'un commissaire aux comptes supplémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 32 (ecqc les compagnies financières)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (M)


###### Article D517-7

Les dispositions des articles D. 517-2, D. 517-5 et D. 517-6 sont applicables aux compagnies financières soumises au contrôle
de la Commission bancaire ayant leur siège social dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, pour les
personnes chargées du contrôle légal des comptes consolidés et compte tenu de la législation étrangère applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 27 (3e alinéa)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D745-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-4 (V)


###### Article R517-4

Lorsqu'une demande de récusation présentée en application de l'article L. 823-6 du code de commerce concerne un commissaire
aux comptes d'une compagnie financière ou d'une compagnie financière holding mixte soumise au contrôle de la Commission
bancaire, le tribunal statue en la forme des référés après consultation du gouverneur de la Banque de France, président de la
Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 17-3 (ecqc les compagnies financières)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1186 du 19 septembre 2005 - art. 4 () JORF 21 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L823-6 (V)


##### Sous-section 2 : Conglomérats financiers.

###### Article D517-8

Les dispositions des articles D. 517-1 à D. 517-7 sont également applicables aux compagnies financières holding mixte dont le
coordonnateur est la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1187 du 19 septembre 2005 - art. 1 () JORF 21 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D517-1 à D517-7


#### Chapitre VIII : Les établissements et services autorisés à effectuer des opérations de banque.

##### Section 2 : La Caisse des dépôts et consignations.

##### Sous-section 2 : Administration de la Caisse des dépôts et consignations.

##### Paragraphe 1 : Le directeur général.

###### Article R518-1

Le directeur général ordonne toutes les opérations. Il prescrit les mesures nécessaires pour la tenue régulière de la
comptabilité. Il ordonnance les paiements. Il vise et arrête les divers états de toute nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 août 2011 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2012 (V)
	  - Arrêté du 29 août 2014 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 827
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 827 (Ab)
	  - Ordonnance 1816-05-22 art 9


###### Article R518-2

Le directeur général est nommé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-3

Pour administrer les services placés sous son autorité et pour exercer l'ensemble de ses attributions, le directeur général
de la Caisse des dépôts et consignations est assisté par sept directeurs dont l'un a le titre de secrétaire général ainsi que
par des contrôleurs généraux, des chefs de service, des directeurs adjoints, des sous-directeurs et des directeurs de projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-781 du 18 août 2008 - art. 1


###### Article R518-4

Le secrétaire général est choisi parmi les chefs de service, les directeurs adjoints ou les sous-directeurs de
l'établissement. Pour l'accès aux autres emplois de directeur, il n'est pas exigé d'autres conditions que celles prévues pour
les directeurs d'administration centrale.

Le caissier général est choisi parmi les sous-directeurs.

Les nominations aux emplois de directeur et de caissier général sont prononcées par décret pris sur le rapport du ministre de
l'économie et des finances, et après avis du directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-4-1

Peuvent être nommés contrôleurs généraux de la Caisse des dépôts et consignations, par voie de détachement, les
fonctionnaires occupant depuis deux ans au moins un emploi de directeur, chef de service, directeur adjoint ou sous-directeur
au sein de l'établissement public. Peuvent également être nommés les fonctionnaires relevant de la fonction publique de
l'Etat, de la fonction publique territoriale et de la fonction publique hospitalière, appartenant depuis dix ans au moins à
un corps ou un cadre d'emploi classé dans la catégorie A ou assimilée, dont l'indice terminal est supérieur à l'indice brut
1015 et ayant exercé leurs fonctions à la Caisse des dépôts et consignations ou dans les filiales pendant cinq années au
moins.

Toute vacance d'emploi de contrôleur général constatée ou prévisible dans un délai de deux mois fait l'objet d'un avis de
vacance publié au Journal officiel de la République française, ainsi que par voie électronique.

Les candidatures à l'emploi de contrôleur général sont transmises dans un délai de trente jours à compter de la publication
de la vacance au directeur général de la Caisse des dépôts et consignations.

Les nominations à l'emploi de contrôleur général de la Caisse des dépôts et consignations sont prononcées par arrêté du
ministre chargé de l'économie pris sur proposition du directeur général de la Caisse des dépôts et consignations, pour une
durée de trois ans. Il ne peut être procédé à plus de deux renouvellements dans l'emploi.

Trois mois au moins avant le terme de cette période, l'agent ayant ainsi été nommé peut de nouveau présenter sa candidature à
cet emploi. La décision statuant sur cette candidature intervient deux mois au plus tard avant le terme de la période
susmentionnée.

L'emploi de contrôleur général comporte deux échelons. Les fonctionnaires nommés dans l'emploi de contrôleur général sont
classés à l'échelon comportant un indice immédiatement supérieur à celui dont ils bénéficiaient dans le grade ou l'emploi
qu'ils occupaient avant leur nomination. S'ils bénéficiaient, dans leur précédent emploi, d'un indice de rémunération
supérieur à celui fixé pour le deuxième échelon, ils conservent leur indice antérieur à titre personnel.

La durée de services effectifs dans le premier échelon est de trois ans.

Tout fonctionnaire détaché dans un emploi de contrôleur général peut se voir retirer cet emploi dans l'intérêt du service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-781 du 18 août 2008 - art. 2


###### Article R518-5

Les nominations aux emplois de chef de service, de directeur adjoint, de sous-directeur et d'expert de haut niveau ou
directeur de projet sont prononcées par arrêté conjoint du Premier ministre et du ministre chargé de l'économie pris sur la
proposition du directeur général après avis du ministre chargé de la fonction publique. 

Peuvent être nommés aux emplois de chef de service, directeur adjoint et sous-directeur les fonctionnaires appartenant au
corps des administrateurs civils ainsi que, dans les proportions fixées à l'article 2 du décret du 19 septembre 1955 relatif
aux conditions de nomination et d'avancement dans les emplois de chef de service, de directeur adjoint et de sous-directeur
des administrations centrales de l'Etat, les autres fonctionnaires de catégorie A de la fonction publique de l'Etat, de la
fonction publique territoriale ou de la fonction publique hospitalière répondant aux conditions posées aux a et b du même
article. Ils doivent remplir les conditions fixées à l'article 3 du décret du 19 septembre 1955 susmentionné. 

Seuls peuvent bénéficier d'une nomination en qualité d'expert de haut niveau ou directeur de projet les fonctionnaires qui
remplissent les conditions fixées à l'article 3 du décret n° 2000-449 du 23 mai 2000 modifié relatif aux emplois de expert de
haut niveau ou directeur de projet.

**Nota:**

Décret n° 2012-32 du 9 janvier 2012, article 15 

I. ― Le décret n° 55-1226 du 19 septembre 1955 relatif aux conditions de nomination et d'avancement dans les emplois de chef
de service, directeur adjoint et sous-directeur des administrations centrales de l'Etat est abrogé à compter du 1er janvier
2013. 

II. ― A compter de cette date, la référence au décret n° 55-1226 du 19 septembre 1955 relatif aux conditions de nomination et
d'avancement dans les emplois de chef de service, directeur adjoint et sous-directeur des administrations centrales de l'Etat
est remplacée par la référence au présent décret, dans tous les textes réglementaires en vigueur. 

III. ― Les services accomplis dans l'un des emplois régis par le décret n° 55-1226 du 19 septembre 1955relatif aux conditions
de nomination et d'avancement dans les emplois de chef de service, directeur adjoint et sous-directeur des administrations
centrales de l'Etat sont pris en compte pour le calcul de la durée totale d'occupation d'un même emploi prévue à l'article 7
du présent décret, sans préjudice du classement de l'emploi occupé dans l'un des groupes mentionnés à l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2000-449 du 23 mai 2000 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-382 du 21 avril 2008 - art. 16 (V)


###### Article R518-6

Sous réserve des pouvoirs conférés au Premier ministre et au ministre chargé de la fonction publique à l'égard de certaines
catégories d'agents ayant la qualité de fonctionnaire, le directeur général nomme à tous les autres emplois, dans les
conditions prévues par le statut particulier de chaque corps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-7

Les directeurs, les contrôleurs généraux, chefs de service et directeurs adjoints prêtent serment devant la commission de
surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-781 du 18 août 2008 - art. 3


###### Article R518-8

Les directeurs exercent, en ce qui concerne la gestion de l'établissement, ses missions techniques et ses opérations
financières, les attributions qui leur sont déléguées par le directeur général.

Le secrétaire général assiste et supplée spécialement le directeur général en ce qui concerne l'administration de
l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 1968-07-10 art 7 (alinéas 1 et 3)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-8-1

Les contrôleurs généraux de la Caisse des dépôts et consignations sont placés sous l'autorité directe du directeur général de
la Caisse des dépôts et consignations. 

Ils assurent les missions de contrôle des directions et services de l'établissement public qui leur sont confiées par le
directeur général à qui ils rendent directement compte. Ils peuvent être chargés de missions de réorganisation et de
restructuration. Ils peuvent également proposer toutes mesures d'ordre organisationnel ou financier de nature à améliorer le
fonctionnement de la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-781 du 18 août 2008 - art. 4


###### Article R518-9

Les sous-directeurs sont placés chacun à la tête d'une sous-direction. Les sous-directions peuvent être groupées en
départements placés chacun sous l'autorité d'un chef de service ou d'un directeur adjoint. L'organisation et les attributions
des départements et des sous-directions sont réglées par arrêté du directeur général, pris sur l'avis de la commission de
surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-10

Les contrôleurs généraux, les chefs de service, les directeurs adjoints, les sous-directeurs, les directeurs de projet, les
administrateurs civils chargés d'une sous-direction, ainsi que les fonctionnaires de catégorie A et les directeurs d'études
peuvent recevoir délégation de signature du directeur général à l'effet de signer, dans les limites de leurs attributions, la
correspondance, les mandats de dépense et toutes pièces relatives au service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-781 du 18 août 2008 - art. 5


###### Article R518-11

En cas d'absence ou d'empêchement du directeur général ou de vacance de l'emploi, son intérim est assuré par le directeur
désigné à cet effet par arrêté du directeur général publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-781 du 18 août 2008 - art. 6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 830 (Ab)


###### Article R518-12

Dans le second mois de l'année qui suit chaque exercice, le directeur général fait adresser aux administrateurs et
établissements pour lesquels la Caisse des dépôts et consignations est chargée de faire des recettes et des dépenses le
compte annuel des opérations concernant chaque administration et établissement.

Ces comptes doivent être renvoyés dans le mois suivant au directeur général, après avoir été arrêtés par lesdits
établissements et administrations.

Ils sont joints au compte général de la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 830
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 859 (Ab)
	  - Ordonnance 1816-05-22 art 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Paragraphe 2 : Le caissier général.

###### Article R518-13

Le caissier général tient une comptabilité lui permettant de justifier ses opérations de recettes et ses dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 832
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 832 (Ab)
	  - Ordonnance 1816-05-22 art 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-14

Les effets et valeurs actives sont passés à l'ordre du caissier général, et adressés au directeur général, qui vise les
accusés de réception donnés par le caissier général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-05-22 art 18


###### Article R518-15

Le caissier général signe et délivre les récépissés des fonds versés à sa caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-05-22 art 19


###### Article R518-16

Aucun paiement ne peut être fait par le caissier général que sur pièces justificatives en règle, et en vertu des mandats du
directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 834
	  - Ordonnance 1816-05-22 art 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-17

Tous les jours, la comptabilité du caissier général est intégrée à la comptabilité générale de la Caisse des dépôts et
consignations pour vérification.

Tous les mois, la situation de sa comptabilité est justifiée auprès du directeur général par la comptabilité générale de la
Caisse des dépôts et consignations.

Tous les mois en alternance, les comptes de disponibilités et les comptes titres ouverts au nom du caissier général sont
vérifiés par la commission de surveillance.

A la fin de chaque exercice, la situation de sa comptabilité est vérifiée par la commission de surveillance et par le
directeur général, indépendamment des vérifications que la commission de surveillance et le directeur général peuvent faire
toutes les fois qu'ils le jugeront utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 834
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 857 (Ab)
	  - Ordonnance 1816-05-22 art 21, art 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-18

Tous les mois, le caissier général communique au chef de la comptabilité, pour être vérifiés, les relevés des recettes et des
dépenses en numéraire et des entrées et sorties de valeurs du mois précédent.

La situation de sa caisse est vérifiée par le directeur général au moins une fois par mois, indépendamment des vérifications
que la commission de surveillance peut faire toutes les fois qu'elle le juge utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 858
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 858 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-19

Le directeur général fait procéder à la vérification de l'exécution des opérations en numéraire et en valeurs par les agents
habilités en vertu d'une délégation de signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1286 1977-11-18 art 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-22 (V)


###### Article R518-20

Les agents mentionnés à l'article R. 518-19 visent les mandats exécutés par le caissier général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1286 1977-11-18 art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-19 (V)


###### Article R518-21

Pour exercer leur mission, les agents en charge du contrôle mentionné à l'article R. 518-19 ont accès, tant au siège de la
direction générale à Paris que dans les services décentralisés, à tous les documents qui précèdent, accompagnent ou retracent
les opérations d'exécution sous leurs différentes formes, aux espèces, aux valeurs mobilières et aux documents représentatifs
de valeurs dont la Caisse des dépôts et consignations à la garde ainsi qu'aux salles fortes et aux coffres de la Caisse des
dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1286 1977-11-18 art 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-19 (V)


###### Article R518-22

Le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations fixe, après avis de la commission de surveillance, les
modalités de fonctionnement des contrôles mentionnés à l'article R. 518-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°77-1286 1977-11-18 art 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-19 (V)


##### Paragraphe 3 : Les préposés de la caisse et le concours des comptables du Trésor.

###### Article R518-23

La Caisse des dépôts et consignations est responsable des sommes reçues par ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 11
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 11 (Ab)


###### Article R518-24

Lorsqu'ils traitent les consignations et les dépôts des clientèles dont le compte est ouvert dans les livres de la Caisse des
dépôts et consignations, les comptables du Trésor sont ses préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-66 du 20 janvier 2003 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2003-66 du 20 janvier 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-25

La Caisse des dépôts et consignations rembourse à l'Etat les charges que celui-ci engage pour le service des préposés, dans
les conditions prévues par une convention qui tient compte des pratiques de la profession bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-66 du 20 janvier 2003 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2003-66 du 20 janvier 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-26

Les préposés de la Caisse des dépôts et consignations sont comptables envers cette dernière des recettes et des dépenses qui
leur sont confiées par ladite caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 837
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 837 (Ab)
	  - Ordonnance 1816-05-22 art 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-27

Les préposés de la Caisse des dépôts et consignations délivrent récépissé des sommes dont ils font recette pour le compte de
la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1862-05-31 art 839
	  - Décret n°1862-05-31 du 31 mai 1862 - art. 839 (Ab)
	  - Ordonnance 1816-05-22 art 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Paragraphe 4 : Contrôle par la Cour des comptes.

###### Article R518-28

Le contrôle sur la Caisse des dépôts et consignations par la Cour des comptes est effectué dans le cadre des articles R.
131-14 à R. 131-25 du code des juridictions financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières R131-14 à R131-25


###### Article R518-29

Sans préjudice des dispositions du livre II du code du patrimoine :

1° La Caisse des dépôts et consignations est autorisée à cesser de conserver toutes pièces et documents se rapportant
directement ou indirectement aux paiements de sommes ou remises de valeurs mobilières ou effets de commerce consignés ou
déposés lorsque quarante ans se sont écoulés à compter de la date du paiement ou de la remise des titres ;

2° Elle est autorisée à cesser de conserver après le même délai toutes pièces ou documents se rapportant directement ou
indirectement aux paiements ou remboursements de capitaux et intérêts accessoires opérés tant pour son compte que pour le
compte des services ou organismes gérés par elle ;

3° Par dérogation à la règle prévue aux précédents alinéas, elle est autorisée à cesser de conserver, après un délai de dix
ans seulement, toutes pièces et documents se rapportant directement ou indirectement aux paiements et remises de titres
effectués au Trésor en application de textes spéciaux instituant au profit de l'Etat une déchéance ou une prescription
acquisitive ainsi qu'aux paiements ou aux remboursements de capitaux pour lesquels les intéressés ne peuvent, en vertu de
textes particuliers, exercer leurs droits que pendant un délai maximum de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-635 1956-06-26 art 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R518-30

La Caisse des dépôts et consignations est également autorisée à cesser de conserver les pièces de dépenses concernant les
arrérages de rentes, pensions, majorations et allocations servies par son intermédiaire ou par les services ou organismes
dont elle a la gestion lorsque dix ans se sont écoulés à compter de la date d'échéance des arrérages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°56-635 1956-06-26 art 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 4 : Opérations.

##### Paragraphe 1 : Consignations et dépôts.

###### Article R518-31

Les récépissés de consignations délivrés, à Paris, par le caissier général et, en dehors de Paris, par ses préposés, énoncent
sommairement les arrêts, jugements, actes ou causes qui donnent lieu auxdites consignations ; et dans le cas où les fonds
consignés proviendraient d'un emprunt, et qu'il y aurait lieu à opérer une subrogation en faveur du prêteur, il est fait
mention expresse de la déclaration faite par le déposant, conformément à l'article 1250 du code civil, laquelle produit le
même effet de subrogation que si elle était passée devant notaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1250 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 12
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 12 (Ab)


###### Article R518-32

Le paiement des sommes ou la remise des documents attestant de la restitution des valeurs consignées est effectuée, dans le
lieu où le récépissé a été délivré, à ceux qui justifient leurs droits dix jours au plus après la demande de paiement des
sommes ou de restitution des valeurs au préposé de la Caisse des dépôts et consignations.

Lesdites demandes de paiement ou de restitution sont faites au lieu où la consignation a été effectuée. Elles doivent être
accompagnées des pièces justificatives nécessaires à la restitution et être dûment visées par le préposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 15
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 15 (Ab)


###### Article R518-33

Les préposés de la Caisse des dépôts et consignations ne peuvent refuser les remises réclamées que dans les cas suivants :

1° Sur le fondement d'opposition dans leurs mains, soit sur la généralité de la consignation, soit sur la portion réclamée,
soit sur la personne requérante ;

2° Sur le défaut de régularité des pièces produites à l'appui de la demande de paiement.

Ils doivent, dans ce cas, avant l'expiration du dixième jour, dénoncer lesdites oppositions ou irrégularités aux requérants,
par signification au domicile élu, et ne sont contraignables que dix jours après la signification des mainlevées ou du
rapport des pièces régularisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 16 (sauf le dernier alinéa)


###### Article R518-34

Pour assurer la régularité des paiements sollicité en conséquence d'une procédure de distribution du prix de vente d'un
immeuble, il est fait par le greffier du tribunal un extrait du procès-verbal dressé par le juge, lequel extrait contiendra :

1° Les noms et prénoms des créanciers colloqués ;

2° Les sommes qui leur sont allouées ;

3° Mention de l'ordonnance du juge qui, à l'égard des contribuables, fait mainlevée des inscriptions des créanciers forclos
ou rejetés.

Le coût de cet extrait est compris dans les frais de poursuite. Dans les dix jours de la clôture de l'ordre, cet extrait est
remis par l'avocat poursuivant, savoir : à Paris, au caissier général, et dans les autres villes, au préposé de la Caisse des
dépôts et consignations, à peine de dommages-intérêts envers les créanciers colloqués à qui ce retard peut être
préjudiciable.

La Caisse des dépôts et consignations ne peut être tenue de payer aucun mandement ou bordereau de collocation avant la remise
de cet extrait, si ce n'est dans le cas des articles 112 et 125 du décret n° 2006-936 du 27 juillet 2006 relatif aux
procédures de saisie immobilière et de distribution du prix d'un immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-936 2006-07-27 art. 112, art. 125

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 146 () JORF 29 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 17
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 17 (Ab)


###### Article R518-35

La Caisse des dépôts et consignations est autorisée à recevoir les dépôts volontaires des particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-37 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 1
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 1 (Ab)


###### Article R518-36

Ces dépôts volontaires ne peuvent être faits qu'à Paris et sous forme de monnaies ou de billets de banque ayant cours légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 2
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 2 (Ab)


###### Article R518-37

La Caisse des dépôts et consignations et ses préposés ne peuvent, sous aucun prétexte, exiger de droit de garde ni aucune
rétribution, sous quelque dénomination que ce soit, tant lors du dépôt prévu à l'article R. 518-35 que lors de sa
restitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 3
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 3 (Ab)


###### Article R518-38

La Caisse des dépôts et consignations est chargée des sommes versées, par les récépissés du caissier général, visés par le
directeur, conformément à l'article R. 518-15. Le déposant volontaire doit, sur ce même récépissé et par déclaration de lui
signée, élire dans la ville de Paris un domicile qui est attributif de juridiction pour tout ce qui a trait audit dépôt,
conformément à l'article 111 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 111 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 4
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 4 (Ab)


###### Article R518-39

Le dépôt volontaire est rendu à celui qui l'a fait, à son fondé de pouvoir ou à ses ayants cause, à l'époque convenue par
l'acte de dépôt, et, s'il n'en a pas été convenu, à simple présentation. Ceux qui retiennent ainsi leurs fonds ne seront
soumis à aucune autre condition que celle de remettre la reconnaissance de la caisse et de signer leur quittance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 6
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 6 (Ab)


###### Article R518-40

Les sommes déposées volontairement ne pourront être saisies que dans les cas, les formes et sous les conditions prévus aux
articles 42 et suivants et 67 et suivants de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991.

Pourront néanmoins être reçues des oppositions, sans que lesdites formes soient observées, de la part du déposant qui
déclarerait avoir perdu son récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 1991-07-09 art. 42, art. 67

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 7
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 7 (Ab)


###### Article R518-41

La Caisse des dépôts et consignations ou ses préposés effectuent les remboursements entre les mains du receveur de
l'établissement au nom duquel le dépôt volontaire a été fait, d'après les mandats des préfets, des maires ou administrateurs
compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 9
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 9 (Ab)


###### Article R518-42

En cas de perte d'un récépissé, le déposant volontaire doit former opposition fondée sur cette cause ; ladite opposition sera
insérée par extrait dans le Journal officiel, aux frais et diligence du réclamant ; un mois après ladite insertion, la caisse
sera valablement libérée en lui remboursant le montant du dépôt sur sa quittance motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 11
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 11 (Ab)


##### Section 4 : La Caisse nationale d'épargne.

###### Article R518-46

I. - L'établissement de crédit mentionné à l'article L. 518-26 du code monétaire et financier assure la gestion
administrative et commerciale de la Caisse nationale d'épargne pour le compte de l'Etat dans des conditions déterminées par
une convention conclue entre l'Etat, La Poste et cet établissement.

II. - L'établissement de crédit mentionné à l'article L. 518-26 procède à la centralisation intégrale des fonds reçus au
titre des livrets A de la Caisse nationale d'épargne à la Caisse des dépôts et consignations selon des modalités précisées
par une convention conclue avec la Caisse des dépôts et consignations. Cette convention, qui est approuvée par le ministre
chargé des postes et télécommunications et par le ministre chargé de l'économie, précise les conditions de tenue des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-26

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-47 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-48 (Ab)


###### Article R518-47

La gestion administrative et commerciale du livret A, assurée par l'établissement de crédit mentionné à l'article L. 518-26
pour le compte de l'Etat, dans les conditions prévues par l'article R. 518-46, fait l'objet d'une commission prenant en
compte le coût de collecte, les gains de productivité et une incitation à la collecte, selon des modalités fixées par la
convention mentionnée à l'article L. 518-26. Cette commission est due à l'établissement de crédit mentionné à l'article L.
518-26 quel que soit le rendement du portefeuille géré par la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-26
	  - Code monétaire et financier - art. R518-46


###### Article R518-49

La Caisse nationale d'épargne est tenue de verser à la Caisse des dépôts et consignations toutes les sommes qu'elle reçoit
des déposants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 19 (1ère phrase)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8


###### Article R518-50

Les dispositions du présent code ne font pas obstacle à l'emploi d'une partie des fonds déposés à la Caisse nationale
d'épargne prévu par la loi du 5 décembre 1922 sur les habitations à loyer modéré et par les lois postérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne art 21
	  - Code des caisses d'épargne - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Loi n°1922-12-05


###### Article R518-51

Les actes relatifs aux cessions, aux saisies conservatoires et aux saisies-attribution pratiquées à l'encontre des titulaires
d'un compte de la Caisse nationale d'épargne ne sont valablement notifiés qu'au siège social de l'établissement de crédit
mentionné à l'article L. 518-26 ou au lieu de domiciliation du compte du titulaire. Ils ne peuvent être notifiés dans un
bureau de poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 31 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-26

	**Cité par**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R725-12 (V)


###### Article R518-52

I. - Sont affectés chaque année au fonds de réserve et de garantie de la Caisse nationale d'épargne :

1° Le résultat bénéficiaire de la gestion du fonds lui-même au titre de l'exercice précédent ;

2° Le résultat bénéficiaire de la gestion des fonds du livret A de la Caisse nationale d'épargne, après paiement par la
Caisse des dépôts et consignations des intérêts dus aux déposants et de la commission qui rémunère l'établissement de crédit
mentionné à l'article L. 518-26 du code monétaire et financier ;

3° Les retenues d'intérêt effectuées en application des dispositions de l'article R. 221-6 ;

4° Les sommes acquises à la Caisse nationale d'épargne en application des dispositions de l'article L. 221-5.

II. - Peuvent seules être imputées sur le fonds de réserve et de garantie de la Caisse nationale d'épargne :

1° Les pertes qui viendraient à résulter soit de différences d'intérêts, soit d'opérations destinées à assurer le service des
remboursements de leurs fonds aux déposants sur les livrets A de la Caisse nationale d'épargne ;

2° Les sommes à prélever à titre définitif ou à titre d'avance à la Caisse nationale d'épargne pour faire face aux pertes
déjà constatées ou qui seraient ultérieurement reconnues dans sa gestion au titre du livret A.

III. - Sous réserve des dispositions du II ci-dessus, les dispositions de l'article L. 512-101 sont applicables au fonds de
réserve et de garantie de la Caisse nationale d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-5
	  - Code monétaire et financier - art. L512-101
	  - Code monétaire et financier - art. L518-26
	  - Code monétaire et financier - art. R221-6


###### Article R518-53

Chaque année sont prélevés sur le fonds de réserve et de garantie de la Caisse nationale d'épargne et affectés au budget
général des crédits nécessaires à la rémunération de la garantie accordée par l'Etat aux fonds des livrets A de la Caisse
nationale d'épargne. Le montant de cette rémunération est fixé par décret après avis de la commission de surveillance de la
Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-680 du 9 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-685 du 4 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-54 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 35-1 (Ab)


###### Article R518-54

Le montant de la rémunération prévue à l'article R. 518-53 ne peut avoir pour effet de ramener le montant du fonds de réserve
et de garantie de la Caisse nationale d'épargne institué par l'article L. 518-28 à une somme inférieure à 2 % de l'encours
annuel moyen des fonds reçus par L'établissement de crédit mentionné à l'article L .518-26 au titre des livrets A et versés à
la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 35-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-26
	  - Code monétaire et financier - art. L518-28
	  - Code monétaire et financier - art. R518-53


###### Article R518-55

Lorsque le montant du fonds de réserve et de garantie de la Caisse nationale d'épargne excède 8 % du montant des fonds versés
par l'établissement de crédit mentionné à l'article L. 518-26 à la Caisse des dépôts et consignations au titre des livrets A,
le montant de cet excédent est versé au fonds de réserve du financement du logement prévu par le décret n° 93-735 du 29 mars
1993 relatif au fonds de réserve du financement du logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993
	  - Code monétaire et financier - art. L518-26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 35-3 (Ab)


##### Section 5 : Les associations sans but lucratif et les sociétés autorisées à effectuer certaines opérations de banque.

##### Sous-section 1 : Dispositions communes.

###### Article R518-57

Un comité chargé d'habiliter les associations sans but lucratif mentionnées au 5° de l'article L. 511-6 et d'émettre un avis
sur les demandes d'agrément mentionnées à l'article L. 313-21-1 est placé auprès du ministre chargé de l'économie. Il suit
l'activité des organismes ainsi habilités et agréés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 2 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 4 () JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-62 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-4-1 (V)


###### Article R518-58

Le comité comprend les membres suivants :

1° Trois représentants du ministre chargé de l'économie, dont un membre de l'inspection générale des finances ;

2° Deux représentants du ministre chargé de l'emploi, dont un membre de l'inspection générale des affaires sociales ;

3° Un représentant du ministre chargé des petites et moyennes entreprises ;

4° Un représentant du ministre chargé de l'économie solidaire ;

5° Un représentant du ministre chargé de l'industrie ;

6° Un représentant du ministre chargé de l'aménagement du territoire ;

7° Un représentant du ministre chargé de la défense ;

8° Deux représentants des établissements de crédit ;

9° Deux personnalités qualifiées.

Les membres du comité sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie pour une durée de cinq ans. Cet arrêté désigne
un suppléant pour chaque membre titulaire. La nomination des membres mentionnés aux 2°, 3° et 4° est faite sur proposition du
ministre concerné, celle des membres mentionnés au 8° sur proposition de l'Association française des établissements de crédit
et des entreprises d'investissement et de la Fédération bancaire française.

Le président du comité est désigné, parmi ses membres, par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Le secrétariat du comité est assuré par les services du ministre chargé de l'économie.

Le comité se réunit au moins deux fois par an, sur convocation de son président, qui arrête l'ordre du jour. Les séances ne
sont pas publiques.

Le comité se prononce à la majorité des membres présents. En cas de partage des voix, le président a voix prépondérante.

Le comité établit son règlement intérieur.

Les membres du comité et les personnes qui concourent à son activité sont tenus au secret professionnel en ce qui concerne
les informations dont ils ont connaissance à l'occasion de leurs fonctions. Tout membre du comité s'abstient de délibérer
s'il a ou a eu un intérêt direct et personnel dans l'association ou la société sur laquelle le comité est amené à prendre une
décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 3 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 4 () JORF 14 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-22 du 14 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2017-563 du 18 avril 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-61 (V)


##### Sous-section 2 : Les associations sans but lucratif habilitées à faire certains prêts

###### Article R518-59

La demande d'habilitation est faite auprès du secrétariat du comité. Elle donne lieu, de sa part, à la délivrance d'un
récépissé dès réception de l'ensemble des documents nécessaires à l'instruction de la demande.

Le comité statue sur la demande par décision motivée, dans un délai maximal de quatre mois suivant la date de délivrance du
récépissé. L'absence de réponse au-delà de ce délai vaut accord tacite de la part du comité.

L'habilitation délivrée par le comité est valable trois ans. Elle peut être retirée durant cette période si l'association ne
satisfait plus aux critères des articles R. 518-60 à R. 518-64. Elle peut être renouvelée, à l'issue de cette période, par
décision expresse du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 5 () JORF 14 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-62 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R518-60 à R518-64


###### Article R518-60

Les associations qui demandent l'habilitation doivent remplir les conditions suivantes :

1° Une ancienneté d'au moins trois ans dans l'activité d'accompagnement de projets financés par des prêts d'honneur consentis
par elles ou par des crédits bancaires ;

2° Le traitement, à ce titre, d'un nombre minimum de dossiers par an, fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie ;

3° La compétence requise appréciée par le comité au vu, notamment, des réalisations passées, des résultats de l'activité
d'accompagnement, du taux de remboursement des crédits et de l'aptitude à contrôler les risques et la gestion ;

4° L'adhésion à la charte de qualité du Conseil national de la création d'entreprise et l'engagement d'adopter les
indicateurs de performance définis par le comité ;

5° La signature d'une convention de garantie appropriée des emprunts contractés par l'association.

Les dirigeants de l'association doivent posséder l'honorabilité, la compétence et l'expérience nécessaires à l'exercice de
leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 5 () JORF 14 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-59 (T)


###### Article R518-61

Les associations habilitées sont soumises aux obligations suivantes :

1° Inclure dans leur objet statutaire l'activité de prêt pour la création et le développement d'entreprises créées ou
reprises par des chômeurs ou des titulaires des minima sociaux ;

2° Mettre en place, dans le cadre de leur activité de prêt, un contrôle interne qui doit prévoir notamment les règles de
sélection et de surveillance des risques, la séparation des fonctions de décision et de contrôle, la signature par deux
personnes habilitées pour l'octroi des prêts, la désignation d'un responsable du contrôle interne et les indicateurs de suivi
des résultats de l'activité ;

3° Faire certifier leurs comptes annuels par un commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 5 () JORF 14 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-563 du 18 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-62 (V)


###### Article R518-62

Les opérations de prêts effectuées par les associations dans le cadre de l'habilitation délivrée en application de l'article
R. 518-59 doivent répondre aux caractéristiques suivantes :

1° Les prêts sont effectués à titre onéreux ;

2° Les prêts ne peuvent être alloués aux entreprises créées ou développées que durant les cinq premières années suivant leur
création ou leur reprise ;

3° Sauf décision exceptionnelle de rééchelonnement dûment motivée, tous les prêts accordés à un même bénéficiaire sont
remboursables et les intérêts payables dans un délai maximum de cinq ans à partir de la date de premier décaissement des
fonds versés ;

4° Pendant la période mentionnée au 2°, l'association ne peut consentir un nouveau prêt à l'entreprise bénéficiaire, en
application de la présente section, que si l'échéancier de remboursement du ou des prêts précédemment alloués, éventuellement
rééchelonnés dans les conditions prévues au 3°, est respecté ;

5° Le montant total de l'encours des prêts alloués, en application de la présente section, est plafonné à 6 000 euros par
participant au projet, sans pouvoir excéder 10 000 euros pour une même entreprise.

Les prêts accordés doivent faire l'objet d'un suivi financier pendant leur durée.

Les prêts doivent bénéficier d'une garantie apportée par un fonds de garantie ou de cautionnement agréé ou par un
établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 6, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 5 () JORF 14 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-63 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-59 (M)


###### Article R518-63

Les encours de prêts contentieux ou douteux doivent être provisionnés à hauteur des pertes probables.

La fraction des encours de prêts non provisionnés qui n'est pas couverte par les garanties mentionnées à l'article R. 518-62
doit donner lieu à la constitution d'un fonds de réserve dont le taux applicable à cette fraction est déterminé par le
comité, pour chaque association, selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. Cet arrêté prévoit
notamment les conditions dans lesquelles est pris en compte, pour la fixation de ce taux, le taux de défaut observé en
moyenne sur les crédits accordés par l'association dans le passé.

A tout moment, le montant total des fonds propres et ressources assimilées doit être au moins égal au produit de la fraction
des encours mentionnée à l'alinéa précédent par un pourcentage fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Cet arrêté détermine la liste des éléments admis en fonds propres et ressources assimilées en sus du fonds de réserve prévu
au deuxième alinéa.

A tout moment, les encours de crédit doivent être financés par des ressources de durée au moins égale à celle des prêts. Cet
adossement s'apprécie globalement, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 5 () JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-62 (M)


###### Article R518-64

Le comité suit l'activité des associations habilitées, sans préjudice des contrôles auxquels elles sont soumises en tant
qu'associations sans but lucratif. Il est destinataire, à ce titre, du bilan, du compte de résultats, du rapport d'activité
annuel de l'association et du rapport du commissaire aux comptes. Le rapport d'activité comprend notamment un état et une
analyse de la production et du remboursement des prêts.

Le comité peut entendre les dirigeants et se faire communiquer toute information ou tout document utiles à l'accomplissement
de sa mission. Il peut recueillir l'avis de tout expert de son choix, y compris des services du secrétariat général de la
commission bancaire. Ces experts sont tenus, dans l'exercice de leurs missions, de respecter les règles du secret
professionnel. Le cas échéant, le comité peut demander à un organisme externe un audit de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 8, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 5 () JORF 14 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-62 (T)


##### Sous-section 3 : Les sociétés autorisées à consentir certaines garanties

###### Article R518-65

I. - La demande d'agrément est déposée auprès du secrétariat du comité. Elle donne lieu, de sa part, à la délivrance d'un
récépissé dès réception de l'ensemble des documents nécessaires à l'instruction de la demande.

La société présente dans sa demande :

1° La copie intégrale des inscriptions portées au registre du commerce et des sociétés la concernant ;

2° Ses compétences, son activité passée et prévisionnelle ;

3° Ses règles de sélection et de surveillance des risques, le nom et les coordonnées de la personne responsable du contrôle
de l'application de ces règles, ainsi que le taux de sinistralité passé et prévisionnel pour les opérations qu'elle
accompagne ou dans lesquelles elle prend un risque financier.

II. - Le comité vérifie si la société demanderesse satisfait aux conditions suivantes :

1° La société dispose de l'expérience nécessaire dans l'accompagnement des projets de développement d'entreprises ;

2° Elle dispose des compétences nécessaires ;

3° Elle dispose d'un contrôle interne des risques.

Le comité peut en outre proposer au ministre de subordonner l'agrément au respect de certaines conditions portant notamment
sur l'actionnariat ou le niveau de fonds propres de la société.

III. - Le ministre chargé de l'économie statue sur la demande d'agrément après avis du comité, lequel est réputé donné à
l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la date de délivrance du récépissé mentionné au premier alinéa du I. La
décision du ministre est prise dans un délai de quatre mois à compter de la même date.

La liste des sociétés agréées est publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 6 () JORF 14 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-66 (V)


###### Article R518-66

Les sociétés agréées transmettent au comité, chaque année, leurs comptes sociaux et, le cas échéant, consolidés, certifiés
par un commissaire aux comptes. Elles transmettent également, sur une base semestrielle, un document indiquant les montants
brut et net des garanties partielles octroyées par la société, ainsi que le montant de ses fonds propres et de ses ressources
disponibles.

Le comité peut obtenir communication de tout autre document ou information nécessaire à l'exercice de ses missions.

Le comité détermine le modèle et les délais de transmission des documents et informations qui doivent lui être remis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 6 () JORF 14 mars 2007


###### Article R518-67

Le comité peut proposer au ministre d'adresser à toute société agréée sur le fondement de l'article R. 518-57 toute
recommandation relative à son activité, son actionnariat ou sa situation financière, notamment au niveau de ses fonds
propres, engagements et provisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 6 () JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-57 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-68 (V)


###### Article R518-68

Le ministre chargé de l'économie peut retirer l'agrément :

1° Soit sur demande motivée de la société ;

2° Soit d'office, lorsque la société ne respecte plus les conditions auxquelles l'agrément est subordonné, ou les obligations
mentionnées à l'article R. 518-69, ou lorsque la société n'a pas fait usage de son agrément dans un délai de vingt-quatre
mois ou qu'elle n'exerce plus son activité depuis au moins six mois ;

3° Soit si la société ne s'est pas conformée aux recommandations mentionnées à l'article R. 518-67 dans un délai fixé par le
ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 6 () JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-69 (V)


###### Article R518-69

L'octroi de garanties partielles par les sociétés agréées sur le fondement de l'article R. 518-57 ou par les sociétés
retenues pour contribuer à la création d'activités ou au développement des emplois dans le cadre d'une convention passée avec
l'Etat en application des articles L. 1233-84 à L. 1233-89 du code du travail doit répondre aux caractéristiques suivantes : 

1° Les prêts octroyés par des établissements de crédit faisant l'objet d'une garantie partielle sont effectués à titre
onéreux ; 

2° Les garanties partielles accordées au profit d'un même établissement de crédit ou d'une même société de caution mutuelle
artisanale ne peuvent dépasser 30 % de la somme des valeurs nominales des prêts et des cautions accordés par l'ensemble des
établissements de crédit et des sociétés de caution mutuelle artisanales au titre de leurs opérations garanties par la
société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3, en vigueur le 1er mai 2008 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 6 () JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-57 (M)
	  - Code du travail - art. L1233-84 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-89 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-68 (V)


### Titre III : Les prestataires de services d'investissement

#### Chapitre Ier : Définitions.

###### Article D531-1

Les contrats à terme sur marchandises et autres contrats à terme mentionnés au j du 2° de l'article L. 531-2 sont ceux cités
aux 2, 3, 4, 7 et 8 du I de l'article D. 211-1 A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D211-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)


#### Chapitre II : Conditions d'exercice de la profession.

##### Section 1 : Agrément.

##### Sous-section 1 : Conditions et procédures d'agrément.

###### Article R532-1

Pour obtenir l'agrément de prestataire de services d'investissement autre que celui de société de gestion de portefeuille,
les requérants adressent leur demande au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

La demande d'agrément, établie sur papier libre, doit être accompagnée d'un dossier conforme au dossier type établi
conjointement par le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et l'Autorité des marchés
financiers et publié au Journal officiel.

Le dossier type prévu à l'alinéa précédent comporte les informations à fournir pour l'application des procédures d'agrément
et d'approbation de programme d'activité prévues aux articles L. 532-1 à L. 532-5 et, le cas échéant, pour l'application des
procédures prévues aux articles R. 532-20, R. 532-21, R. 532-22, R. 532-23, R. 532-26 et R. 532-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 1 (I, ecqc les autres PSI que les sociétés de gestion de portefeuille)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 521-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R542-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-27 (M)
	  - Code monétaire et financier L532-1 à L532-5, R532-20, R532-21, R532-22, R532-23, R532-26, R532-27


###### Article R532-2

Lorsque le requérant demande un agrément comportant le droit d'exercer le service de tenue de compte conservation ou
l'activité de compensation d'instruments financiers, cet agrément est délivré dans le cadre de la procédure d'agrément comme
prestataire de services d'investissement.

Lorsque le requérant a été agréé en qualité de prestataire de services d'investissement et qu'il demande une habilitation
pour le service de tenue de compte conservation ou l'activité de compensation d'instruments financiers, cette habilitation
est délivrée dans le cadre de la modification de son agrément conformément à la procédure prévue aux articles L. 532-3-1 et
R. 532-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 1 (II, 1er et 2e alinéas, ecqc la procédure de droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-6 (V)


###### Article R532-3

Dès réception d'une demande, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement vérifie qu'elle est
conforme au dossier type prévu au deuxième alinéa de l'article R. 532-1 et, dans l'affirmative, procède à son instruction.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement communique à l'Autorité des marchés financiers le
dossier dans un délai de cinq jours ouvrés à compter de la date de réception de la demande. Le Comité des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement peut, à sa propre initiative ou sur demande de l'Autorité des marchés financiers,
demander au requérant tous éléments d'information complémentaires nécessaires pour l'instruction du dossier. Le délai imparti
à ces autorités est suspendu jusqu'à réception des éléments complémentaires.

Dans le cas où la demande comprend le service mentionné au 4° de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés financiers peut
également demander au requérant tous éléments d'information complémentaires nécessaires pour l'instruction du programme
d'activité. Le délai qui lui est imparti est suspendu jusqu'à réception des éléments complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 2 (I, ecqc le droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)


###### Article R532-4

Quand la demande ne comprend pas le service mentionné au 4° de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés financiers transmet
ses observations au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement dans un délai de deux mois à
compter de la réception du dossier prévu à l'article R. 532-1. Ces observations portent sur la compétence et l'honorabilité
des dirigeants, l'adéquation de leur expérience à leurs fonctions ainsi que les conditions dans lesquelles l'entreprise
envisage de fournir des services d'investissement ou de tenue de compte conservation.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement notifie sa décision au requérant dans un délai de
quatre mois à compter de la date de réception du dossier conforme au dossier type. Il en informe l'Autorité des marchés
financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 3 (II)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-11 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)


###### Article R532-5

Quand la demande comprend le service mentionné au 4° de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés financiers approuve le
programme d'activité y afférent.

L'Autorité des marchés financiers notifie sa décision au requérant par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou
remise en main propre contre récépissé dans un délai de trois mois au plus après réception du dossier. Elle en informe le
Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et lui transmet ses observations relatives à
l'exercice des autres services.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement notifie sa décision au requérant dans un délai de
deux mois au plus après réception, par lui, de la décision d'approbation du programme d'activité et des observations de
l'Autorité des marchés financiers. Il en informe cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 3 (III)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)


###### Article R532-6

I. - Sans préjudice des dispositions des articles L. 531-6 et L. 532-3-1, le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement est préalablement informé de tout projet de modification portant sur des éléments pris en compte
lors de l'agrément d'un prestataire autre que les sociétés de gestion de portefeuille.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement en informe l'Autorité des marchés financiers dans
un délai de cinq jours ouvrés.

Lorsque le projet de modification concerne le service mentionné au 4° de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés
financiers dispose de deux mois pour se prononcer sur cette modification. Le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement notifie sa décision au requérant dans un délai de deux mois à compter de la date de réception de
la décision de l'Autorité des marchés financiers.

Dans les autres cas, l'Autorité des marchés financiers transmet ses observations sous un délai d'un mois au Comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement qui dispose d'un délai de trois mois à compter de la date de
réception de la demande pour se prononcer sur la modification envisagée.

II. - Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut se faire communiquer tous éléments
d'information complémentaires. Le délai imparti à cette autorité pour se prononcer sur la modification envisagée est alors
suspendu jusqu'à réception des éléments complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 5 (I et III, ecqc les PSI de droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-1 (M)


###### Article R532-7

Lorsque le requérant est une filiale directe ou indirecte d'une entreprise d'investissement ou d'un établissement de crédit
n'ayant pas son siège en France, il est tenu de fournir, en outre, des informations précises sur la surveillance s'exerçant
sur lui et sur la structure du groupe auquel il appartient ainsi que, le cas échéant, sur la nature et l'étendue de
l'habilitation de son entreprise mère à fournir des prestations de services d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 1 (II, 3e alinéa, ecqc les PSI de droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R532-8

Avant d'assortir de conditions particulières une autorisation, de délivrer une autorisation de prise de participation ou de
prise de contrôle, ou d'octroyer un agrément à une entreprise d'investissement qui est :

1° Soit une filiale d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés
dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

2° Soit une filiale de l'entreprise mère d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

3° Soit une entreprise contrôlée par une personne, physique, ou morale, qui contrôle également une entreprise d'assurance, un
établissement de crédit ou une entreprise d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen,

le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement consulte, de sa propre initiative ou à la demande
de l'Autorité des marchés financiers, l'autorité compétente, au sens du 4° du I de l'article L. 517-2, afin d'évaluer
notamment la qualité des actionnaires ainsi que l'honorabilité et l'expérience des dirigeants associés à la gestion d'une
autre entité du même groupe.

Cette autorité dispose d'un délai d'un mois pour formuler ses observations. Ce délai peut être prorogé d'un mois, à sa
demande.

Lorsque le requérant est une filiale directe ou indirecte d'une entreprise d'investissement ou d'un établissement de crédit
ayant son siège dans un Etat qui n'est pas membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut, de sa propre initiative ou à la
demande de l'autorité chargée de l'approbation du programme d'activité, demander toute information complémentaire à
l'autorité chargée de l'agrément de l'Etat dans lequel l'entreprise d'investissement ou l'établissement de crédit dont le
requérant est la filiale a son siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 2 (II, ecqc la procédure de droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R632-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-6 (V)


###### Article R532-9

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement informe la Commission européenne de l'agrément des
prestataires de services d'investissement ayant la qualité de filiales directes ou indirectes d'entreprises d'investissement
ou d'établissements de crédit ayant leur siège dans un Etat qui n'est pas membre de la Communauté européenne ni partie à
l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 4 (ecqc les PSI de droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives aux sociétés de gestion de portefeuille.

##### Paragraphe 1 : Agrément.

###### Article R532-10

Pour obtenir leur agrément de société de gestion de portefeuille, les requérants adressent leur demande à l'Autorité des
marchés financiers.

La demande d'agrément, établie sur papier libre, doit être accompagnée d'un dossier conforme au dossier type établi par
l'Autorité des marchés financiers et publié au Journal officiel.

Ce dossier type comporte les informations à fournir pour l'application des procédures d'agrément et d'approbation de
programme d'activité prévues à l'article L. 532-1 et, le cas échéant, pour l'application des procédures prévues aux articles
R. 532-25, R. 532-26, R. 532-28 et R. 532-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 1 (I, ecqc les sociétés de gestion de portefeuille)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-29 (V)


###### Article R532-11

Dès réception d'une demande d'agrément, l'Autorité des marchés financiers vérifie qu'elle est conforme au dossier type prévu
au deuxième alinéa de l'article R. 532-10 et, dans l'affirmative, procède à son instruction.

L'Autorité peut demander au requérant tous éléments d'information complémentaires nécessaires pour l'instruction du dossier.
Le délai imparti à cette autorité est suspendu jusqu'à réception des éléments complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 2 (I, ecqc les sociétés de gestion de portefeuille)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)


###### Article R532-12

L'Autorité des marchés financiers notifie sa décision au requérant dans un délai de trois mois à compter de la date de
réception du dossier conforme au dossier type.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)


###### Article R532-13

L'Autorité des marchés financiers est préalablement informée de tout projet de modification portant sur des éléments pris en
compte lors de l'agrément d'une société de gestion de portefeuille. Elle informe le déclarant des conséquences éventuelles
sur l'agrément de la modification envisagée dans un délai de trois mois à compter de la date de réception de la demande.

L'Autorité des marchés financiers peut se faire communiquer tous éléments d'information complémentaires. Le délai imparti à
cette autorité pour se prononcer sur la modification envisagée est alors suspendu jusqu'à réception des éléments
complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 5 (II et III, ecqc les sociétés de gestion de portefeuille)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)


###### Article R532-14

Lorsque le requérant est une filiale directe ou indirecte d'une entreprise d'investissement ou d'un établissement de crédit
n'ayant pas son siège en France, il est tenu de fournir, en outre, des informations précises sur la surveillance s'exerçant
sur lui et sur la structure du groupe auquel il appartient ainsi que, le cas échéant, sur la nature et l'étendue de
l'habilitation de son entreprise mère à fournir des prestations de services d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 1 (II, 3e alinéa, ecqc les sociétés de gestion de portefeuille)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R532-15

Avant d'assortir de conditions particulières une autorisation, de délivrer une autorisation de prise de participation ou de
prise de contrôle, ou d'octroyer un agrément à une société de gestion de portefeuille qui est : 

1° Soit une filiale d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés
dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

2° Soit une filiale de l'entreprise mère d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

3° Soit une entreprise contrôlée par une personne, physique ou morale, qui contrôle également une entreprise d'assurance, un
établissement de crédit ou une entreprise d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, 

l'Autorité des marchés financiers consulte l'autorité compétente, au sens du 4° du I de l'article L. 517-2, afin d'évaluer
notamment la qualité des actionnaires ainsi que l'honorabilité et l'expérience des dirigeants associés à la gestion d'une
autre entité du même groupe. 

Cette autorité dispose d'un délai d'un mois pour formuler ses observations. Ce délai peut être prorogé d'un mois, à sa
demande. 

Lorsque le requérant est une filiale directe ou indirecte d'une entreprise d'investissement ou d'un établissement de crédit
ayant son siège dans un Etat qui n'est pas membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, l'Autorité des marchés financiers peut demander toute information complémentaire à l'autorité chargée de l'agrément
de l'Etat dans lequel l'entreprise d'investissement ou l'établissement de crédit dont le requérant est la filiale a son siège
social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R632-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-6 (V)


###### Article R532-16

L'Autorité des marchés financiers informe la Commission européenne de l'agrément des sociétés de gestion de portefeuille
ayant la qualité de filiales directes ou indirectes d'entreprises d'investissement ou d'établissements de crédit ayant leur
siège dans un Etat qui n'est pas membre de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 4 (ecqc les sociétés de gestion de portefeuille)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 2 : Libre établissement et libre prestation de services sur le territoire des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen.

##### Sous-section 2 : Libre prestation de services et liberté d'établissement en France.

###### Article R532-17

L'Autorité des marchés financiers est destinataire des notifications de libre établissement et de libre prestation de
services des prestataires de services d'investissement mentionnés aux articles L. 532-18 et L. 532-18-1. Elle en informe
immédiatement le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 15 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (MMN)


###### Article R532-18

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement informe, le cas échéant, les prestataires
mentionnés à l'article L. 532-18-1 des dispositions d'intérêt général qu'ils sont tenus de respecter pour la fourniture de
services bancaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 16 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (MMN)


###### Article R532-19

I. - Lorsque la Commission bancaire ouvre une procédure disciplinaire à l'encontre d'un prestataire de services
d'investissement d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen opérant sur le territoire de la République française, elle communique à l'autorité compétente de l'Etat
membre d'origine de l'établissement en cause la lettre mentionnée à l'article R. 613-4.

Elle communique également à ladite autorité les observations en réponse éventuellement adressées par l'établissement et
l'informe de la convocation prévue au deuxième alinéa de l'article R. 613-5.

Elle verse à la procédure toutes les informations fournies par cette autorité sur les mesures qu'elle peut avoir adoptées.

Sauf cas d'urgence, un délai d'au moins 30 jours francs doit être respecté entre la communication à l'autorité de l'Etat
membre d'origine et l'audition prévue respectivement au deuxième alinéa de l'article R. 613-5.

Avant de suivre la procédure prévue aux alinéas précédents, la Commission bancaire peut prendre, en cas d'urgence, toute
mesure conservatoire propre à assurer la protection des personnes auxquelles sont fournis en France des services
d'investissement ou des services connexes.

En cas d'infraction à des dispositions d'intérêt général, la Commission bancaire peut, sans suivre la procédure prévue aux
alinéas précédents, prononcer l'une des sanctions disciplinaires énumérées à l'article L. 613-21.

II. - L'Autorité des marchés financiers peut sanctionner tous manquements aux règles dont elle est chargée d'assurer le
respect, commis en France par un prestataire de services d'investissement y ayant une succursale ou y opérant en libre
prestation de services.

Lorsque l'Autorité des marchés financiers constate qu'un prestataire de services d'investissement ayant une succursale ou
opérant en libre prestation de services sur son territoire ne respecte pas les règles dont elle est chargée d'assurer le
respect, elle peut adresser à l'établissement concerné une injonction à l'effet de mettre fin, dans un délai déterminé, à la
situation irrégulière constatée. Elle en informe l'autorité compétente de l'Etat d'origine du prestataire concerné et lui
demande de prendre des mesures appropriées pour que ce dernier mette fin aux irrégularités concernées et protéger les
intérêts des investisseurs. Elle verse à la procédure toutes les informations fournies par cette autorité sur les mesures
qu'elle peut avoir adoptées.

Si malgré l'injonction et les mesures prises par l'Etat membre d'origine le prestataire continue à enfreindre les règles qui
s'imposent à lui, l'Autorité des marchés financiers, après en avoir informé l'autorité compétente de l'Etat d'origine, prend
les mesures appropriées pour prévenir ou sanctionner de nouvelles irrégularités et, au besoin, pour empêcher le prestataire
concerné d'effectuer de nouvelles opérations en France. Elle en informe l'autorité de l'Etat membre d'origine.

En cas d'urgence l'Autorité des marchés financiers peut suspendre provisoirement d'activité en France le prestataire concerné
et prendre toute mesure conservatoire propre à assurer la protection des personnes auxquelles sont fournies en France des
services d'investissement. Elle en informe l'autorité compétente de l'Etat membre d'origine ainsi que la Commission
européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 17 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-5 (V)


##### Sous-section 3 : Libre prestation de services et liberté d'établissement sur le territoire des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen.

##### Paragraphe 2 : Libre établissement.

##### Sous-paragraphe 1 : Libre établissement des prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille.

###### Article R532-20

Tous les prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille régies par l'article L.
532-9 qui, ayant leur siège social sur le territoire de la France métropolitaine et des collectivités régies par l'article 73
de la Constitution, souhaitent établir une succursale dans un autre Etat de la Communauté européenne ou d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen pour y fournir des services d'investissement doivent notifier, au
préalable, leur projet au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement qui en informe l'Autorité
des marchés financiers dans un délai de cinq jours ouvrés. L'Autorité des marchés financiers produit ses observations sur ce
projet au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement dans un délai d'un mois.

La notification de libre établissement prévue à l'alinéa précédent est accompagnée des éléments d'information suivants :

1° Le nom de l'Etat sur le territoire duquel le prestataire envisage d'établir une succursale ;

2° Le programme d'activité dans lequel sont, notamment, indiqués les services d'investissement et les services connexes
envisagés, ainsi que la structure de l'organisation de la succursale et précisant si la succursale prévoit de recourir à des
agents liés mentionnés à l'article L. 545-1 ;

3° L'adresse de la succursale à laquelle les autorités de l'Etat mentionné au 1° peuvent demander des informations en vue de
l'exercice de leurs compétences ;

4° Le nom des dirigeants de la succursale.

Le prestataire de services d'investissement intéressé doit communiquer en outre, à la demande du Comité des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement ou de l'Autorité des marchés financiers, tous les éléments d'appréciation propres
à éclairer ces autorités sur l'adéquation de ses structures administratives ou de sa situation financière au projet envisagé
ainsi que toutes précisions utiles sur le dispositif d'indemnisation, ou de protection équivalente, des clients de la
succursale.

La notification de libre établissement prévue au premier alinéa peut être adressée, par le prestataire intéressé, au Comité
des établissements de crédit et des entreprises d'investissement en même temps que sa demande d'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 6 (I)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-12 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L545-1 (V)


###### Article R532-21

Sauf dans le cas où le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ou l'Autorité des marchés
financiers établissent, le cas échéant compte tenu des informations fournies par la Commission bancaire, que les structures
administratives ou la situation financière du prestataire de services d'investissement ne permettent pas l'établissement
d'une succursale, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement transmet la notification et les
éléments d'information mentionnés aux 2°, 3° et 4° de l'article R. 532-20 à l'autorité de l'Etat d'accueil mentionné au 1° de
l'article R. 532-20 qui a été désignée comme point de contact au sens de l'article L. 532-23 dans les trois mois suivant leur
réception. Le comité transmet également à cette autorité des précisions sur le dispositif d'indemnisation, ou de protection
équivalente, des clients de la succursale. Il en avise l'Autorité des marchés financiers ainsi que le prestataire concerné.

Outre les informations mentionnées à l'article R. 532-20, le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement communique à l'autorité de l'Etat d'accueil désignée comme point de contact des renseignements détaillés sur
le système d'indemnisation des investisseurs auquel le prestataire de service d'investissement adhère conformément à
l'article L. 322-1. En cas de modification de ces informations, le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement en avise ladite autorité.

Lorsqu'un prestataire de services d'investissement souhaite exercer le service de tenue de compte conservation en libre
établissement dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen il doit, sans préjudice des conditions requises par l'autorité compétente de l'Etat d'accueil, avoir été
préalablement agréé à exercer ce service en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 6 (II)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-24 (V)


###### Article R532-22

Lorsque l'Autorité des marchés financiers, s'agissant de l'exercice du service mentionné au 4° de l'article L. 321-1, refuse
que soient transmises à l'autorité compétente de l'Etat d'accueil mentionné au 1° de l'article R. 532-20, qui a été désignée
comme point de contact, les éléments d'information mentionnés à l'article R. 532-21, elle doit faire connaître les raisons de
ce refus au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ainsi qu'au prestataire concerné dans le
délai de trois mois prévu à l'article R. 532-21.

Lorsque le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement refuse de transmettre les informations
mentionnées à l'article R. 532-21, il doit en informer l'Autorité des marchés financiers ainsi que l'entreprise concernée
dans les conditions et le délai mentionnés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 6 (III)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (M)


###### Article R532-23

Lorsqu'une modification de l'un des éléments mentionnés aux 2°, 3° et 4° de l'article R. 532-20 ou de l'un des éléments
d'appréciation communiqués au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est envisagée, le
prestataire concerné doit notifier cette modification au Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement un mois au moins avant qu'elle n'intervienne. Le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement en informe l'Autorité des marchés financiers dans un délai de cinq jours ouvrés. Il en informe également
l'autorité de l'Etat d'accueil qui a été désignée comme point de contact.

Lorsque le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ou, s'agissant de l'exercice du service
mentionné au 4° de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés financiers estiment que des mesures doivent être prises par
l'entreprise pour adapter ses structures administratives ou sa situation financière aux activités exercées ou qu'elle
envisage d'exercer, ces autorités demandent à l'entreprise, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou remise
contre récépissé, de prendre de telles mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 7 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (M)


##### Sous-paragraphe 2 : Libre établissement des sociétés de gestion de portefeuille.

###### Article R532-24

I. - Toute société de gestion de portefeuille régie par l'article L. 532-9 qui, ayant son siège social sur le territoire de
la France métropolitaine et des collectivités régies par les articles 73 de la Constitution, souhaite établir une succursale
dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
pour y fournir des services d'investissement doit notifier, au préalable, son projet à l'Autorité des marchés financiers.

La notification de libre établissement prévue à l'alinéa précédent est accompagnée des éléments d'information prévus au
deuxième alinéa de l'article R. 532-20. La société de gestion de portefeuille doit communiquer en outre, à la demande de
l'Autorité des marchés financiers, tous les éléments d'appréciation et les précisions mentionnées au septième alinéa du même
article.

La notification de libre établissement prévue au premier alinéa peut être adressée, par la société de gestion de portefeuille
intéressée, à l'Autorité des marchés financiers en même temps que sa demande d'agrément.

II. - Sauf dans le cas où l'Autorité des marchés financiers établit que les structures administratives ou la situation
financière de la société de gestion de portefeuille ne permettent pas l'établissement d'une succursale, elle transmet la
notification et les éléments d'information mentionnés aux 2° , 3° et 4° de cet article R. 532-20 à l'autorité compétente de
l'Etat d'accueil mentionné au 1° du même article, qui a été désignée comme point de contact, dans les trois mois suivant leur
réception.

L'Autorité des marchés financiers transmet également, le cas échéant, des précisions sur le dispositif d'indemnisation ou de
protection équivalente des clients de la succursale et en avise la société concernée.

III. - Lorsque l'Autorité des marchés financiers refuse de transmettre aux autorités compétentes de l'Etat d'accueil
mentionné au 1° du de l'article R. 532-20, qui a été désignée comme point de contact, les éléments d'information mentionnés à
l'article R. 532-21, elle doit faire connaître les raisons de ce refus à la société concernée dans le délai de trois mois
prévu à cet article R. 532-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 10 (sauf le 3e alinéa), art 6 (8e alinéa)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7-1 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (M)


###### Article R532-25

Lorsqu'une modification de l'un des éléments mentionnés aux 2°, 3° et 4 de l'article R. 532-20 ou de l'un des éléments
d'appréciation communiqués à l'Autorité des marchés financiers est envisagée par une société de gestion de portefeuille,
celle-ci la notifie un mois au moins avant qu'elle n'intervienne à l'Autorité des marchés financiers. L'Autorité des marchés
financiers en informe l'autorité de l'Etat d'accueil qui a été désignée comme point de contact.

Lorsque l'Autorité des marchés financiers estime que des mesures doivent être prises par la société de gestion de
portefeuille pour adapter ses structures administratives ou sa situation financière aux activités exercées ou qu'elle
envisage d'exercer, elle demande à la société, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou remise contre
récépissé, de prendre de telles mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)


##### Paragraphe 3 : Libre prestation de services

##### Sous-paragraphe 1 : Libre prestation de services des prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille.

###### Article R532-26

I. - Tout prestataire de services d'investissement qui, ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine
et des collectivités régies par l'article 73 de la Constitution, souhaite pour la première fois fournir des services
d'investissement en libre prestation de services dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen doit notifier son projet au Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement en indiquant le nom de l'Etat concerné et en précisant la nature des services d'investissement
qu'il envisage de fournir et s'il prévoit de recourir à des agents liés.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement communique cette notification à l'Autorité des
marchés financiers dans un délai de cinq jours ouvrés.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ou l'Autorité des marchés financiers peuvent
demander au prestataire de services d'investissement mentionné au premier alinéa tous renseignements sur les modalités
d'exercice des activités qu'il projette d'entreprendre en libre prestation de services.

La notification de libre prestation de services prévue au premier alinéa peut être adressée, par le prestataire intéressé, au
Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement en même temps que sa demande d'agrément.

II. - Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement transmet à l'autorité compétente de l'Etat
d'accueil, qui a été désignée comme point de contact, la notification de libre prestation de services prévue au premier
alinéa du I dans un délai d'un mois après sa réception. Ce délai est toutefois suspendu, lorsque des renseignements
complémentaires ont été demandés au prestataire, jusqu'à réception de ces renseignements.

Lorsqu'un prestataire de services d'investissement souhaite exercer le service de tenue de compte conservation en libre
prestation de services dans un Etat de la Communauté européenne ou un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
il doit, sans préjudice des conditions requises par l'autorité compétente de l'Etat d'accueil, avoir été préalablement agréé
à exercer ce service en France.

Si le prestataire de services d'investissement entend recourir à des agents liés, le Comité des établissements de crédit et
des entreprises d'investissement communique, à la demande de l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil et dans un
délai raisonnable, l'identité des agents liés auxquels le prestataire entend recourir dans cet Etat membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 8 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-27 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article R532-27

Toute modification envisagée en ce qui concerne les éléments notifiés en application des dispositions du premier alinéa du I
de l'article R. 532-26 est communiquée au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement avant que
cette modification n'intervienne. Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement en informe
l'Autorité des marchés financiers dans un délai de cinq jours ouvrés. Il en informe également l'autorité de l'Etat d'accueil
qui a été désignée comme point de contact.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 9 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-26 (M)


##### Sous-paragraphe 2 : Libre prestation de services des sociétés de gestion de portefeuille.

###### Article R532-28

I. - Toute société de gestion de portefeuille qui, ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine et
des collectivités régies par l'article 73 de la Constitution, souhaite pour la première fois fournir des services
d'investissement en libre prestation de services dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen doit notifier son projet à l'Autorité des marchés financiers en indiquant
le nom de l'Etat concerné et en précisant la nature des services qu'elle envisage de fournir.

La société de gestion de portefeuille communique, à la demande de l'Autorité des marchés financiers, tous renseignements sur
les modalités d'exercice de ses activités en libre prestation de services.

La notification de libre prestation de services prévue au premier alinéa peut être adressée, par la société de gestion de
portefeuille intéressée, à l'Autorité des marchés financiers en même temps que sa demande d'agrément.

II. - L'Autorité des marchés financiers transmet à l'Etat concerné la déclaration de libre prestation prévue au I du présent
article dans un délai d'un mois après sa réception. Ce délai est toutefois suspendu lorsque des renseignements
complémentaires ont été demandés au prestataire, jusqu'à réception de ces renseignements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 12 (sauf le 3e alinéa), art 8 (4e alinéa)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R532-29

Toute modification relative aux éléments notifiés en application des dispositions du premier alinéa du I de l'article R.
532-28 est communiquée préalablement à l'Autorité des marchés financiers et aux autorités de l'Etat membre de la Communauté
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui se trouve concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-28 (V)


#### Chapitre III : Obligations des prestataires de services d'investissement.

##### Section 2 : Obligations comptables et déclaratives.

##### Sous-section 1 : Comptes sociaux et documents comptables.

###### Article D533-2-1

Les instruments financiers à terme mentionnés au second alinéa de l'article R. 533-2 sont ceux cités aux 2,3,4,7 et 8 du I de
l'article D. 211-1 A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D211-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-8 (V)


###### Article R533-1

Les entreprises d'investissement sont tenues de clore leur exercice social au 31 décembre. Toutefois, la Commission bancaire
peut autoriser les entreprises d'investissement à déroger à cette règle pour l'exercice au cours duquel elles ont reçu leur
agrément.

Sauf dérogation accordée par la Commission bancaire, les entreprises d'investissement doivent soumettre avant le 31 mai leurs
comptes annuels à l'organe compétent pour approuver ces comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 8 (1er et 2e alinéas, ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-7 (V)


###### Article R533-2

Les dispositions des articles R. 533-1, R. 613-2, R. 613-4 à R. 613-6 et R. 613-9 à R. 613-23 s'appliquent également aux
personnes mentionnées au 4 de l'article L. 440-2.

La Commission bancaire peut autoriser les personnes mentionnées à l'alinéa précédent ainsi que les entreprises
d'investissement dont l'activité porte exclusivement sur les instruments financiers à terme dont la liste est fixée par
décret à clore leur exercice social à une date différente du 31 décembre lorsque leur activité le justifie. Les bénéficiaires
de cette dérogation doivent soumettre leurs comptes annuels à l'organe compétent pour les approuver au plus tard cinq mois
après la date de clôture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 17-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (V)
	  - Code monétaire et financier R533-1, R613-2, R613-4 à R613-6, R613-9 à R613-23, L440-2


##### Sous-section 2 : Commissaires aux comptes.

###### Article D533-3

Pour l'accomplissement de la mission qui leur est dévolue dans les entreprises d'investissement, les commissaires aux comptes
mentionnés à l'article L. 511-38 sont désignés par l'organe de ces établissements compétent pour approuver les comptes.

Ils sont désignés pour six exercices. Leurs fonctions expirent après que l'organe compétent pour approuver les comptes ait
statué sur les comptes du sixième exercice. Leur mandat est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 27 (1er et 2e alinéas, ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (M)


###### Article D533-4

Toute entreprise d'investissement soumise au contrôle de la Commission bancaire fait connaître à la Commission bancaire le
nom des commissaires aux comptes qu'elle se propose de désigner.

Lorsque le commissaire aux comptes proposé est une société de commissaires aux comptes constituée selon les modalités de
l'article L. 822-9 du code de commerce et inscrite sur la liste prévue à l'article L. 822-1 du même code, l'entreprise
d'investissement précise le nom du commissaire aux comptes associé, actionnaire ou dirigeant, responsable de la mission au
nom de cette société. Elle informe la Commission bancaire de toute modification ultérieure de cette situation.

Si la Commission bancaire l'estime nécessaire, elle peut demander des informations complémentaires par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception adressée soit à l'entreprise concernée soit au commissaire aux comptes proposé. Dans ce
dernier cas, elle en informe l'établissement de crédit. Elle fixe dans sa demande d'informations complémentaires un délai de
réponse, lequel ne peut être inférieur à un mois.

La Commission bancaire peut également recueillir auprès de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L.
631-1 des informations relatives au commissaire aux comptes proposé ou, le cas échéant, à la personne responsable de la
mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 29 (1er, 2e, 4e sauf dernière phrase et 5e alinéas, ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L822-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-5 (Ab)


###### Article D533-5

La Commission bancaire dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître à l'entreprise d'investissement son avis sur la
proposition de désignation du commissaire aux comptes. En l'absence de réponse de la Commission bancaire dans le délai
imparti, son avis est réputé favorable.

Lorsque la Commission bancaire recourt au complément d'information prévu au troisième alinéa de l'article D. 533-4, le délai
de deux mois prévu ci-dessus est suspendu jusqu'à réception des informations complémentaires.

La Commission bancaire ne peut émettre un avis défavorable ou assorti de réserves sans avoir mis le commissaire aux comptes
proposé en mesure de faire connaître ses observations écrites. L'avis défavorable ou assorti de réserves est motivé. Il peut
notamment être fondé sur le fait que le commissaire aux comptes proposé ne présente pas toutes les garanties d'expérience, de
compétence ou d'indépendance nécessaires à l'exercice de ses fonctions compte tenu de la personne responsable de la mission
ou de la nature et des caractéristiques de l'activité de l'entreprise d'investissement concernée.

Il est notifié par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'entreprise d'investissement concernée et au
commissaire aux comptes proposé. Une copie de cette notification est adressée à la compagnie régionale dont est membre le
commissaire aux comptes.

Les dirigeants de l'entreprise d'investissement communiquent l'avis de la Commission bancaire à l'organe compétent pour
désigner les commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 29 (3e, 4e alinéas dernière phrase, 6e et 7e alinéas, ecqc les entreprises d'investissement), art 30 (ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-4 (V)


###### Article D533-6

Les dispositions des articles D. 533-3, D. 533-4 et D. 533-5 sont applicables à la désignation et au renouvellement des
commissaires aux comptes titulaires ainsi que des commissaires aux comptes suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 31 (ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-3
	  - Code monétaire et financier - art. D533-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-5 (Ab)


###### Article D533-7

Lorsque la Commission bancaire envisage de procéder, en application du premier alinéa de l'article L. 511-38 à la désignation
d'un commissaire aux comptes supplémentaire dans une entreprise d'investissement, elle en informe les dirigeants et les
commissaires aux comptes en fonctions par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La Commission bancaire met les
dirigeants et les commissaires aux comptes en fonctions en demeure de présenter leurs observations écrites, dans un délai qui
ne peut être inférieur à un mois, avant de décider de la désignation d'un commissaire aux comptes supplémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 1984-07-24 art 32 (ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (M)


###### Article R533-8

Lorsqu'une demande de récusation présentée en application de l'article L. 823-6 du code de commerce concerne un commissaire
aux comptes d'une entreprise d'investissement soumise au contrôle de la Commission bancaire, le tribunal statue en la forme
des référés après consultation du gouverneur de la Banque de France, président de la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 17-3 (ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L823-6 (V)


##### Section 3 : Règles de bonne conduite.

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables aux membres du personnel des entreprises d'investissement

###### Article R533-9

Les membres du personnel d'une entreprise d'investissement, lorsqu'ils ont reçu le pouvoir de signer pour le compte de cette
entreprise, ne peuvent occuper un autre emploi ni effectuer un travail rétribué en dehors de cette entreprise sans en avoir,
au préalable, informé la direction de l'entreprise.

Cette disposition ne s'applique pas à la production des oeuvres scientifiques, littéraires ou artistiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 16 (ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R755-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-7 (V)


###### Article R533-10

Lorsqu'ils ont reçu le pouvoir de signer pour le compte d'une entreprise d'investissement, les membres du personnel de cette
entreprise d'investissement ne peuvent, sauf autorisation de la direction générale, exercer des fonctions d'administration,
de gestion ou de direction ni dans un établissement de crédit, ni dans une autre entreprise d'investissement, ni dans une
société commerciale régie par le livre II du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 17 (ecqc les entreprises d'investissement)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


##### Sous-section 2 : Clients professionnels

###### Article D533-11

Ont la qualité de clients professionnels au sens de l'article L. 533-16, pour tous les services d'investissement et tous les
instruments financiers :

1. a) Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-9 ;

b) Les entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 531-4 ;

c) Les autres établissements financiers agréés ou réglementés ;

d) Les entreprises d'assurance et de réassurance mentionnées respectivement au premier alinéa de l'article L. 310-1 et à
l'article L. 310-1-1 du code des assurances, les sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 du même
code, les mutuelles et unions de mutuelles relevant du livre II du code de la mutualité autres que celles mentionnées à
l'article L. 510-2 du même code, ainsi que les institutions de prévoyance régies par le livre IX du code de la sécurité
sociale ;

e) Les organismes de placement collectif mentionnés à l'article L. 214-1 et les sociétés de gestion d'organismes de placement
collectif mentionnées à l'article L. 543-1 ;

f) Le fonds de réserve pour les retraites mentionné à l'article L. 135-6 du code de la sécurité sociale, les institutions de
retraites professionnelles mentionnées à l'article L. 370-1 du code des assurances pour leurs opérations mentionnées à
l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales administrant une institution de retraite professionnelle
mentionnée à l'article 5 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux retraites professionnelles
supplémentaires ;

g) Les personnes dont l'activité principale consiste à négocier pour compte propre des marchandises ou des instruments
financiers à terme sur marchandises, mentionnés au m) du 2° de l'article L. 531-2 ;

h) Les entreprises mentionnées au n du 2° de l'article L. 531-2 ;

i) La Caisse des dépôts et consignations et les autres investisseurs institutionnels agréés ou réglementés.

2. Les entités remplissant au moins deux des trois critères suivants, sur la base des états comptables individuels :

- total du bilan égal ou supérieur à 20 millions d'euros ;

- chiffre d'affaires net ou recettes nettes égaux ou supérieurs à 40 millions d'euros ;

- capitaux propres égaux ou supérieurs à 2 millions d'euros ;

3. L'Etat, la Caisse de la dette publique, la Caisse d'amortissement de la dette sociale, la Banque de France, l'Institut
d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer ;

4. Les autres investisseurs institutionnels dont l'activité principale consiste à investir dans des instruments financiers,
et notamment les sociétés d'investissement mentionnées à l'article 6 de l'ordonnance du 2 novembre 1945, les sociétés de
capital-risque mentionnées à l'article 1er de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 et les sociétés financières d'innovation
mentionnées au III de l'article 4 de la loi n° 72-650 du 11 juillet 1972 ;

5. Les entités de droit étranger qui sont équivalentes à celles mentionnées aux 1 à 4 ou qui ont un statut de client
professionnel dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ;

6. Les organismes financiers internationaux à caractère public auxquels la France ou tout autre Etat membre de l'Organisation
de coopération et de développement économiques adhère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-650 1972-07-11 art. 4
	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1, v. init.
	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 5, v. init.
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier L533-16, L511-9, L531-4, L310-1, L214-1, L543-1, L531-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-6 (T)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (M)
	  - Ordonnance 1945-11-02 art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-129 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-53 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-26 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 516-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article D533-12

Les prestataires de services d'investissement peuvent, de leur propre initiative ou à la demande d'un client, traiter comme
un client non professionnel un client considéré comme un client professionnel en application des dispositions de l'article D.
533-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (V)


##### Sous-section 3 : Contreparties éligibles

###### Article D533-13

Ont la qualité de contreparties éligibles au sens de l'article L. 533-20 :

1. a) Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-9 ;

b) Les entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 531-4 ;

c) Les autres établissements financiers agréés ou réglementés ;

d) Les entreprises d'assurance et de réassurance mentionnées respectivement au premier alinéa de l'article L. 310-1 et à
l'article L. 310-1-1 du code des assurances, les sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 du même
code, les mutuelles et unions de mutuelles relevant du livre II du code de la mutualité autres que celles mentionnées à
l'article L. 510-2 du même code, ainsi que les institutions de prévoyance régies par le livre IX du code de la sécurité
sociale ;

e) Les organismes de placement collectif mentionnés à l'article L. 214-1 et les sociétés de gestion d'organismes de placement
collectif mentionnées à l'article L. 543-1 ;

f) Le fonds de réserve pour les retraites mentionné à l'article L. 135-6 du code de la sécurité sociale, les institutions de
retraites professionnelles mentionnées à l'article L. 370-1 du code des assurances pour leurs opérations mentionnées à
l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales administrant une institution de retraite professionnelle
mentionnée à l'article 5 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux retraites professionnelles
supplémentaires ;

g) Les personnes dont l'activité principale consiste à négocier pour compte propre des marchandises ou des instruments
financiers à terme sur marchandises, mentionnées au m du 2° de l'article L. 531-2 ;

h) Les entreprises mentionnées au n du 2° de l'article L. 531-2 ;

2. L'Etat, la Caisse de la dette publique, la Caisse d'amortissement de la dette sociale, la Banque de France, l'Institut
d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer ;

3. Les organismes financiers internationaux à caractère public auxquels la France ou tout autre Etat membre de l'Organisation
de coopération et de développement économiques adhère.

4. Les personnes morales remplissant au moins deux des trois critères suivants, sur la base des états comptables
individuels :

- total du bilan égal ou supérieur à 20 millions d'euros ;

- chiffre d'affaires net ou recettes nettes égaux ou supérieurs à 40 millions d'euros ;

- capitaux propres égaux ou supérieurs à 2 millions d'euros.

Le prestataire de services d'investissement qui conclut des transactions conformément aux dispositions de l'article L. 533-20
avec une personne morale mentionnée au premier alinéa du présent 4 doit obtenir de celle-ci la confirmation expresse qu'elle
accepte d'être traitée comme contrepartie éligible. Le prestataire de services d'investissement peut obtenir cette
confirmation soit sous la forme d'un accord général, soit pour chaque transaction.

5. La Caisse des dépôts et consignations et les autres investisseurs institutionnels agréés ou réglementés ;

6. A leur demande, les personnes morales relevant d'une des catégories de clients qui peuvent demander à être traités comme
des professionnels, en application des dispositions du cinquième alinéa de l'article L. 533-16. Dans ce cas, la personne
morale concernée ne doit être reconnue comme une contrepartie éligible que pour les services ou transactions pour lesquels
elle serait traitée comme un client professionnel ;

7. Les entités de droit étranger équivalentes à celles mentionnées aux 1, 2 et 4.

Lorsqu'une personne morale mentionnée au 4 a son siège social ou sa direction effective en dehors de la France métropolitaine
et des départements d'outre-mer, le prestataire de services d'investissement tient compte du statut de ladite personne morale
tel qu'il est défini par les dispositions en vigueur dans l'Etat où elle a son siège social ou sa direction effective.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 516-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 5, v. init.
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier L533-20, L511-9, L531-4, L310-1, L214-1, L543-1, L531-2, L533-16
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-6 (T)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article D533-14

Les prestataires de services d'investissement peuvent, de leur propre initiative ou à la demande d'un client, traiter comme
un client professionnel ou non professionnel un client qui pourrait à défaut être classé comme contrepartie éligible
conformément aux dispositions de l'article D. 533-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)


### Titre IV : Autres prestataires de services

#### Chapitre Ier : Les conseillers en investissements financiers.

###### Article D541-1

La liste instituée à l'article L. 541-5 et tenue par chacune des associations agréées, conformément à l'article L. 541-4,
regroupe les informations prévues à l'article D. 541-2 relatives aux conseillers en investissements financiers, personnes
physiques et personnes morales.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 1
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-2
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4
	  - Code monétaire et financier - art. L541-5

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-5 (Ab)


###### Article D541-2

Les informations figurant sur la liste des conseillers en investissements financiers de chaque association sont les
suivantes :

1° Le numéro d'enregistrement du conseiller en investissements financiers et la date d'attribution de ce numéro ;

2° Les nom, prénoms, date de naissance, lieu de naissance et adresse professionnelle du conseiller en investissements
financiers, personne physique ;

3° Lorsque l'activité de conseil en investissements financiers est exercée par une personne morale ;

a) Les nom, adresse et, s'il y a lieu, numéro SIREN de cette personne morale ;

b) Les nom, prénoms, date de naissance, lieu de naissance et adresse personnelle des personnes physiques ayant le pouvoir de
gérer ou d'administrer cette personne morale ;

c) Les nom, prénoms, date et lieu de naissance des personnes physiques employées par cette personne morale pour exercer des
activités de conseil en investissements financiers.

4° La nature des opérations, telles que définies aux 1° à 4° de l'article L. 541-1, au titre desquelles le conseiller en
investissements financiers exerce son activité de conseil.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 2
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-1


###### Article D541-3

Les informations mentionnées à l'article D. 541-2 sont mises à la disposition du public, à l'exception des date et lieu de
naissance du conseiller en investissements financiers, personne physique, des dates de naissance, lieux de naissance et
adresses personnelles des dirigeants et personnes ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer la personne morale mentionnée au
3° de l'article D. 541-2 ainsi que des dates et lieux de naissance des personnes employées par cette dernière.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 3
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-2


###### Article D541-4

Les modifications relatives aux informations mentionnées à l'article D. 541-2 sont communiquées par chaque conseiller en
investissements financiers à l'association dont il relève par lettre recommandée avec avis de réception. L'association
procède à la mise à jour de la liste qu'elle est chargée de tenir dans un délai de cinq jours à compter de la date de
réception de cette lettre.

En cas de cessation de l'activité d'un conseiller en investissements financiers, pour quelque motif que ce soit,
l'association concernée procède, dans le même délai, à sa radiation de la liste.

Les informations modifiées ou supprimées selon les modalités prévues aux deux alinéas précédents sont conservées pendant une
durée de dix ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 4
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-2


###### Article D541-5

En application du troisième alinéa de l'article 38 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux
fichiers et aux libertés, le droit d'opposition n'est pas applicable à la liste prévue à l'article D. 541-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 38
	  - Code monétaire et financier - art. D541-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 5
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-6 (Ab)


###### Article D541-6

Les droits d'accès et de rectification prévus respectivement aux articles 39 et 40 de la loi du 6 janvier 1978 mentionnée à
l'article D. 541-5 s'exercent auprès des associations agréées conformément à l'article L. 541-4.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013) a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 6
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-5
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4
	  - Loi n°78-XXXX 1978-01-06 art. 39, art. 40


###### Article D541-7

La mise en place, par chaque association, de la liste des conseillers en investissements financiers intervient au cours du
mois suivant la notification de l'agrément par l'Autorité des marchés financiers.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)  a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 7
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1


###### Article D541-8

Pour l'application de l'article L. 541-2, les conseillers en investissements financiers, personnes physiques, et les
personnes physiques ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer les personnes morales habilitées en tant que conseillers en
investissements financiers doivent remplir les conditions suivantes :

1° Avoir la majorité légale ;

2° Ne pas faire l'objet :

a) D'une interdiction d'exercer à titre temporaire ou définitif une activité ou un service, en application des dispositions
de l'article L. 621-15 ou au titre d'une sanction prononcée, avant le 24 novembre 2003, par la Commission des opérations de
bourse, le Conseil des marchés financiers ou le Conseil de discipline de la gestion financière ;

b) Des sanctions prévues aux 4 et 5 de l'article L. 613-21 du présent code ou aux 3° à 5° de l'article L. 310-18 du code des
assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 8
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-10-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-18 (M)


###### Article D541-9

Les niveaux minimaux de garantie du contrat d'assurance de responsabilité civile professionnelle prévus à l'article L. 541-3
sont fixés comme suit : 

1° 150 000 euros par sinistre et 150 000 euros par année d'assurance pour les personnes physiques et les personnes morales
employant moins de deux salariés exerçant une activité de conseiller en investissements financiers conformément aux
dispositions de l'article L. 541-1 ; 

2° 300 000 euros par sinistre et 600 000 euros par année d'assurance pour les personnes morales employant deux salariés au
minimum exerçant une activité de conseiller en investissements financiers conformément aux dispositions de l'article L.
541-1. 

Les montants mentionnés ci-dessus ne s'appliquent pas aux conseillers en investissements financiers exerçant une activité de
conseil portant exclusivement sur les services mentionnés au 4 de l'article L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 9
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-3 (V)


#### Chapitre II : Les intermédiaires et les personnes faisant appel public à l'épargne habilités en vue de l'administration ou de la conservation d'instruments financiers.

###### Article R542-1

Pour obtenir l'habilitation de teneur de compte conservateur mentionnée à l'article L. 542-1, les requérants adressent leur
demande au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

La demande d'habilitation et les modifications ultérieures, sont soumises aux conditions et procédures prévues aux articles
L. 532-1 à L. 532-5 et R. 532-1 à R. 532-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 1 (I, ecqc les teneurs de compte conservateurs)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L542-1, L532-1 à L532-5, R532-1 à R532-9

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R612-20-1 (V)


### Titre V : Intermédiaires en biens divers

###### Article R550-1

Le document d'information qui doit être déposé par tout intermédiaire en biens divers préalablement à tout appel public à
l'épargne ou à tout démarchage pour proposer l'acquisition de droits ou de biens dans les conditions prévues à l'article L.
550-3 doit comporter toutes les indications utiles à l'information des épargnants.

Il décrit notamment la nature et l'objet de l'opération proposée. Il donne l'identité de son initiateur et des personnes qui
seront chargées de la gestion des biens.

Il indique le montant des frais de toute nature qui seront supportés directement ou indirectement par l'épargnant. Il précise
les modalités de revente des droits et des biens acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-358 du 2 mai 1983 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-3 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2017 - art.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-3 (M)


###### Article R550-2

Pour l'application de l'article L. 550-4, le gestionnaire doit présenter des comptes en distinguant selon la nature, la
catégorie ou le mode de gestion des biens. Ces documents sont adressés, avec les observations des commissaires aux comptes,
aux détenteurs des droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-358 du 2 mai 1983 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-4 (V)


###### Article R550-3

Le commissaire aux comptes mentionné à l'article L. 550-2 est désigné par ordonnance sur requête du président du tribunal de
commerce du lieu du domicile ou du siège social du gestionnaire, après avis de l'Autorité des marchés financiers. Ce tribunal
est compétent pour relever les commissaires aux comptes de leurs fonctions dans les cas prévus à l'article L. 550-5. 

Pour l'exercice de sa mission, le commissaire aux comptes est soumis aux dispositions des articles R. 821-1 à R. 823-21 du
code de commerce.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-358 du 2 mai 1983 - art. 2 (M)
	  - Décret n°83-358 du 2 mai 1983 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007 en vigueur le 1er juin 2008

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R821-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-5 (V)


### Titre VI : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement des activités terroristes.

#### Chapitre II : Déclaration de sommes ou d'opérations soupçonnées d'être d'origine illicite.

##### Section 1 : Communication et déclaration.

###### Article R562-1

Tout organisme financier mentionné à l'article L. 562-1 communique au service à compétence nationale TRACFIN et à l'autorité
de contrôle l'identité de ses dirigeants ou préposés normalement habilités à faire la déclaration prévue à l'article L.
562-2.

Pour les autres personnes relevant de l'article L. 562-1, la communication de l'identité et de la qualité de la personne
normalement habilitée à faire cette déclaration est effectuée par document distinct, joint à l'appui de la première
déclaration de soupçon transmise au service à compétence nationale TRACFIN.

Tout changement concernant les dirigeants, préposés et personnes normalement habilités, mentionnés aux deux alinéas
précédents, doit être porté, sans délai, à la connaissance de au service à compétence nationale TRACFIN et, le cas échéant,
de l'autorité de contrôle.

Tout dirigeant ou préposé d'un organisme financier ou de toute autre personne morale relevant de l'article L. 562-1, même
s'il n'est pas normalement habilité par application des deux premiers alinéas, peut prendre l'initiative de déclarer lui-même
au service à compétence nationale TRACFIN, dans des cas exceptionnels et en raison notamment de l'urgence, une opération lui
paraissant relever de l'article L. 562-2. Il en rend compte dans les meilleurs délais à l'une des personnes normalement
habilitées qui confirme la déclaration.

Les commissaires aux comptes, les notaires, les huissiers de justice, les administrateurs judiciaires et mandataires
judiciaires, les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, les avocats, les avoués près les cours d'appel et les
commissaires-priseurs judiciaires sont seuls habilités à faire la déclaration mentionnée à l'article L. 562-2, quelles que
soient les modalités de leur exercice professionnel. Pour les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, les
avocats ou les avoués près les cours d'appel, cette déclaration est faite selon les modalités prévues aux huitième et
neuvième alinéas de l'article L. 562-2-1.

Lorsque la déclaration porte sur une opération qui n'a pas encore été exécutée, elle est assortie de l'indication de son
délai d'exécution chaque fois que cela est possible.

Le ministre chargé de l'économie définit par arrêté la forme de la déclaration mentionnée à l'article L. 562-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A510-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1


###### Article R562-2

Chaque organisme financier communique au service à compétence nationale TRACFIN et à l'autorité de contrôle l'identité de ses
dirigeants ou préposés chargés de répondre à toute demande, y compris celle mentionnée à l'article R. 563-2, émanant de cette
cellule ou de l'autorité de contrôle, de recevoir les accusés de réception des déclarations faites par l'organisme en
application des dispositions de l'article L. 562-2 et d'assurer la diffusion aux membres concernés du personnel des
informations, avis ou recommandations de caractère général en provenance au service à compétence nationale TRACFIN ou de
l'autorité de contrôle.

Les autres personnes relevant de l'article L. 562-1 communiquent au service à compétence nationale TRACFIN l'identité et la
qualité de la personne chargée de répondre à toute demande, y compris celle mentionnée à l'article R. 563-2, de recevoir les
accusés de réception des déclarations faites au titre de l'article L. 562-2 et d'assurer la diffusion aux membres concernés
du personnel des informations, avis ou recommandations de caractère général émanant de cette cellule ou de l'instance de
régulation si cette dernière existe pour la profession. Ces éléments d'information sont transmis dans le document mentionné à
l'article R. 562-1, accompagnant la première déclaration mentionnée à l'article L. 562-2.

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 562-2-2, les commissaires aux comptes, les notaires, les
huissiers de justice, les administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires, les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour
de cassation, les avocats et les avoués près les cours d'appel et les commissaires-priseurs judiciaires sont chargés, à titre
individuel, de répondre aux demandes du service à compétence nationale TRACFIN et de recevoir les accusés de réception,
quelles que soient les modalités de leur exercice professionnel. 
  **(1)**

**Nota:**

(1) Le Conseil d'Etat, dans sa décision n° 296845 en date du 10 avril 2008, a annulé l'article 1er du décret du 26 juin 2006
relatif à la lutte contre le blanchiment de capitaux, en tant qu'il introduit, au troisième alinéa de l'article R. 562-2 du
code monétaire et financier, des dispositions qui prévoient une relation directe entre les personnes mentionnées au 12 de
l'article L. 562-1 et la cellule TRACFIN dans les cas où ces personnes répondent aux demandes de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A510-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-4 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-2 (M)


###### Article R562-2-1

Les organismes financiers établis en France appartenant à un groupe mentionné notamment à l'article L. 511-34 peuvent
désigner, pour l'application des articles R. 562-1 et R. 562-2, des personnes spécialement habilitées à cet effet d'un autre
organisme financier établi en France et appartenant au même groupe, après accord de cet organisme et de la société mère. Dans
ce cas, le groupe communique l'identité de ces personnes au service à compétence nationale TRACFIN et à chaque autorité de
contrôle concernée.

Les personnes désignées en application des articles R. 562-1 et R. 562-2 au sein des organismes financiers mentionnés à
l'alinéa précédent assurent l'organisation de la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme dans les
organismes financiers filiales établis en France et, si le droit qui leur est applicable le permet, dans les entités
étrangères. L'organisation de la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme mentionnée à l'article L. 511-34
comprend l'échange des informations nécessaires à la vigilance dans le groupe, y compris des informations relatives à la
clientèle dans les conditions prévues par ce texte. Elle comprend également la définition des procédures coordonnées
permettant d'assurer dans les entités étrangères du groupe un niveau de vigilance au moins égal à celui imposé en France,
sauf si le droit de l'Etat où ces entités sont implantées y fait obstacle. Dans ce cas, l'organisme financier en informe le
service à compétence nationale TRACFIN et l'autorité de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-34
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2


###### Article R562-2-2

Dans les cas prévus au neuvième alinéa de l'article L. 562-2-1, la déclaration mentionnée à l'article L. 562-2 est transmise
au service à compétence nationale TRACFIN dans un délai maximum de huit jours francs à compter de sa réception par l'autorité
destinataire.

Le service à compétence nationale TRACFIN accuse réception de la déclaration auprès de l'avocat ou de l'avoué ou de l'avocat
au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation à l'origine de la déclaration ainsi qu'auprès de l'autorité qui le lui a
transmise. Si le déclarant a indiqué, conformément à l'article L. 562-6, ne pas souhaiter recevoir d'accusé de réception, du
service à compétence nationale TRACFIN n'accuse pas non plus réception auprès de l'autorité ayant transmis la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-2
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)


###### Article R562-2-3

Les rapports établis par le président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, le président du
Conseil national des barreaux et le président de la Chambre nationale des avoués sont transmis chaque semestre au garde des
sceaux, ministre de la justice, en application du dixième alinéa de l'article L. 562-2-1. Ce dernier en rend destinataire le
service à compétence nationale TRACFIN dans le mois suivant sa réception en application du onzième alinéa de l'article L.
562-2-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1


##### Section 2 : Pôle ministériel de lutte contre les circuits financiers clandestins : service TRACFIN et conseil d'orientation.

###### Article R562-3

Il est créé un pôle ministériel consacré à la lutte contre les circuits financiers clandestins.

Ce pôle comprend :

1° Le service institué par l'article L. 562-4, service à compétence nationale rattaché au ministre chargé de l'économie et au
ministre chargé du budget, et dénommé TRACFIN (traitement du renseignement et action contre les circuits financiers
clandestins) ;

2° Un conseil d'orientation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D562-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-4


###### Article R562-4

Le service à compétence nationale TRACFIN a pour missions :

1° De recevoir et de traiter, selon la législation en vigueur, les déclarations prévues à l'article L. 562-2 ainsi que les
autres déclarations et informations prévues aux chapitres II et III du titre VI du livre V de la partie législative du
présent code ;

2° De recueillir, de traiter et de diffuser le renseignement relatif aux infractions mentionnées à l'article L. 562-2 ;

3° D'animer et de coordonner en tant que de besoin, aux niveaux national et international, les moyens d'investigation dont
disposent les administrations ou services relevant du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du budget, ainsi
que les organismes qui y sont rattachés, pour la recherche des infractions mentionnées à l'article L. 562-2 ;

4° De participer à l'étude des mesures à mettre en oeuvre pour faire échec aux circuits financiers clandestins, au
blanchiment de l'argent et au financement du terrorisme ;

5° De développer, en relation avec les directions concernées relevant du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé
du budget, l'action internationale de lutte contre les circuits financiers clandestins, le blanchiment de l'argent et le
financement du terrorisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D562-4 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-2


###### Article R562-5

I. - Le conseil d'orientation est chargé, dans le domaine de la lutte contre les circuits financiers clandestins, le
blanchiment de l'argent et le financement du terrorisme :

1° De proposer au ministre chargé de l'économie et au ministre chargé du budget les orientations générales à mettre en oeuvre
par le service à compétence nationale TRACFIN ainsi que les règles particulières applicables aux agents du service en matière
de déontologie ;

2° De proposer au ministre chargé de l'économie et au ministre chargé du budget toute réforme législative, réglementaire ou
administrative nécessaire ;

3° De contribuer à la cohérence des actions des différentes structures opérationnelles placées sous l'autorité du ministre
chargé de l'économie et du ministre chargé du budget.

Le conseil d'orientation peut, en outre, être consulté par le ministre chargé de l'économie ou le ministre chargé du budget
sur toute question générale entrant dans son domaine de compétences.

II. - Le conseil d'orientation est composé du chef du service de l'inspection générale des finances, des directeurs généraux
du Trésor et de la politique économique, des impôts et des douanes et droits indirects, du directeur des affaires juridiques,
du haut fonctionnaire de défense auprès du ministre chargé de l'économie ou de leurs représentants. Il peut inviter des
personnalités qualifiées à participer à ses travaux. Il est présidé par une personne qualifiée désignée conjointement par le
ministre chargé de l'économie et le ministre chargé du budget.

Le secrétariat du conseil est assuré par le service à compétence nationale TRACFIN.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D562-5 (T)


###### Article R562-6

Le service à compétence nationale TRACFIN est dirigé par un directeur et un directeur adjoint, désignés par arrêté conjoint
du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du budget.

Il est composé d'un département d'enquêtes, d'un département institutionnel et d'une cellule chargée des affaires générales,
dans des conditions fixées par un arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D562-6 (T)


###### Article R562-7

Conformément à la réglementation en vigueur, le ministre chargé de l'économie ou le ministre chargé du budget délivre aux
fonctionnaires qui travaillent sous l'autorité ou dans le cadre du service à compétence nationale TRACFIN les habilitations
qui leur sont nécessaires au titre de la protection des secrets relevant de la défense nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D562-7 (T)


###### Article R562-8

Peuvent seuls être affectés au service à compétence nationale TRACFIN les agents publics de l'Etat ayant reçu une
habilitation préalable délivrée par le ministre chargé de l'économie ou par le ministre chargé du budget.

Le ministre de l'intérieur désigne, parmi les agents affectés au service chargé de la répression de la grande délinquance
financière, les officiers de police judiciaire mentionnés à l'article L. 563-5.

Le service à compétence nationale TRACFIN et le service mentionné à l'alinéa précédent se communiquent mutuellement la liste,
tenue à jour, des agents qui ont reçu l'habilitation prévue à l'article L. 562-4 ou qui ont été désignés conformément aux
dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 563-5. Ces listes et leur mise à jour sont également communiquées pour
information au ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D562-8 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-4
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5


##### Section 3 : Comité de liaison de la lutte contre le blanchiment des produits des crimes et délits et de la lutte contre le financement des activités terroristes.

###### Article D562-12

Le comité de liaison de la lutte contre le blanchiment des produits des crimes et des délits et de la lutte contre le
financement des activités terroristes institué par l'article L. 562-10 a pour objet :

1° D'assurer une meilleure information réciproque des professions mentionnées à l'article L. 562-1 et des services de l'Etat
et autorités de contrôle concernés, sur l'ensemble de la matière traitée dans ce titre, afin d'améliorer la participation de
ces professions à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement des activités terroristes ;

2° De faire des propositions sur les améliorations à apporter au dispositif national de lutte contre le blanchiment et le
financement des activités terroristes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-69 du 18 janvier 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1
	  - Code monétaire et financier - art. L562-10


###### Article D562-13

Le comité de liaison est coprésidé par le secrétaire général du service à compétence nationale TRACFIN et le directeur des
affaires criminelles et des grâces du ministère de la justice. La direction générale du Trésor et de la politique économique
en assure le secrétariat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-69 du 18 janvier 2010 - art. 1


###### Article D562-14

Le comité de liaison est composé des deux coprésidents et de 28 membres permanents, désignés pour trois ans, comprenant :

1° Au titre des professions mentionnées à l'article L. 562-1 :

a) Cinq représentants des établissements de crédit ;

b) Un représentant de la Banque de France ;

c) Un représentant de La Poste ;

d) Deux représentants des entreprises d'assurance ;

e) Un représentant des mutuelles régies par le code de la mutualité ;

f) Un représentant des entreprises d'investissement ;

g) Un représentant de la profession de changeur manuel ;

h) Un représentant de la profession de courtier en assurance ;

i) Un représentant du Conseil supérieur du notariat ;

j) Un représentant de la profession d'agent immobilier ;

k) Un représentant des casinos ;

l) Deux représentants des professions mentionnées au 9 de l'article L. 562-1 ;

2° Au titre des autorités de contrôle :

a) Le secrétaire général de la Commission bancaire ou son représentant ;

b) Le secrétaire général de l'autorité de contrôle des assurances et des mutuelles ou son représentant ;

c) Le directeur général de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant ;

d) Le chef du service de l'inspection générale des finances ou son représentant ;

3° Au titre des services de l'Etat :

a) Deux représentants des ministres chargé de l'économie et chargé du budget ;

b) Deux représentants du ministre de la justice ;

c) Deux représentants du ministre de l'intérieur.

Le comité peut s'adjoindre, en tant que de besoin, des représentants des ministères, administrations ou services
ponctuellement concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-69 du 18 janvier 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1


###### Article D562-15

Le comité de liaison se réunit au moins deux fois par an sur convocation de ses coprésidents, qui en fixent l'ordre du jour.
Ils peuvent, pour cela, recueillir l'avis des autres membres. Ceux-ci peuvent leur demander de tenir une réunion
extraordinaire sur une question importante et urgente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2002-770 du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-69 du 18 janvier 2010 - art. 1


#### Chapitre III : Autres obligations de vigilance.

###### Article R563-1

I. - Est considérée comme client occasionnel pour l'application de l'article L. 563-1 la personne qui s'adresse à un
organisme financier ou à une personne mentionnés à l'article L. 562-1 dans le but exclusif de réaliser une opération
ponctuelle. Ces organismes financiers et ces personnes vérifient l'identité de leur client occasionnel avant de réaliser une
opération ponctuelle lorsque son montant excède 8 000 euros, qu'elle soit effectuée en une seule ou en plusieurs opérations
entre lesquelles un lien semble exister.

Cependant, lorsqu'ils réalisent une opération de transfert de fonds pour un client occasionnel, lorsqu'ils ouvrent un compte
ou un livret ou offrent des services de garde des avoirs ou lorsqu'ils concluent tout contrat d'assurance ou de
capitalisation donnant lieu à la constitution d'une provision mathématique, les organismes financiers procèdent à la
vérification d'identité quel que soit le montant.

Les personnes mentionnées au 9 et au 13 de l'article L. 562-1 ne procèdent à l'identification qu'en cas de règlement en
espèces d'un montant supérieur à 3 000 euros.

Pour les sommes ou opérations mentionnées à l'article L. 562-2, la vérification d'identité a lieu même si le montant de
l'opération ponctuelle est inférieur au seuil.

II. - Pour l'application de l'article L. 563-1, les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1
vérifient l'identité d'une personne physique par la présentation d'un document officiel en cours de validité portant sa
photographie. Ils conservent la copie de ce document ou ses références. Les mentions relatives à l'identité à vérifier
comprennent les nom, prénoms ainsi que les date et lieu de naissance. Outre ces mentions, les références à conserver incluent
la nature, le numéro, les date et lieu de délivrance du document ainsi que le nom de l'autorité ou personne qui l'a délivré
ou authentifié.

Pour les personnes morales, les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 demandent la
présentation de l'original ou l'expédition ou la copie certifiée conforme de tout acte ou extrait de registre officiel
constatant la dénomination, la forme juridique et le siège social. Ils en conservent les références ou la copie.

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 s'assurent, selon les modalités prévues aux deux
alinéas précédents, de l'identité et des pouvoirs des personnes agissant au nom de leur cocontractant avec lesquelles ils
sont en relation. Ils conservent les références ou la copie des documents obtenus.

III. - La vérification de l'identité des personnes physiques peut ne pas avoir lieu en présence de la personne à identifier.
Dans ce cas, outre l'obtention d'une copie du document exigé au II, les organismes financiers et les personnes mentionnés à
l'article L. 562-1 prennent les dispositions spécifiques et adéquates nécessaires, en adoptant des mesures parmi l'une au
moins des quatre catégories de mesures suivantes :

1° Obtenir des pièces justificatives supplémentaires permettant d'établir l'identité du cocontractant ;

2° Mettre en oeuvre des mesures de vérification et de certification de la copie de la pièce officielle d'identité mentionnée
au II par un tiers indépendant de la personne à identifier ;

3° Exiger que le premier paiement des opérations soit effectué par un compte ouvert au nom du client auprès d'un organisme
financier établi dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ;

4° Obtenir une attestation de confirmation de l'identité d'un client de la part d'un organisme financier établi dans un Etat
membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. L'attestation
mentionne les éléments d'identification cités au II, est adressée directement par cet organisme à la personne demandant
l'identification et précise le nom et les coordonnées du représentant de l'organisme l'ayant délivrée. Cette attestation peut
également être obtenue d'un organisme financier établi sur le territoire d'un Etat figurant sur la liste établie conformément
aux dispositions du quatrième alinéa du IV, qui est en relation d'affaires suivie avec l'organisme financier ou la personne
mentionnés à l'article L. 562-1 établis en France et qui déclare avoir procédé à des mesures d'identification équivalentes à
celles applicables en France.

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 conservent les documents et les résultats obtenus
à la suite des vérifications.

Pour l'ouverture d'un compte, la mesure prévue au 3° ne constitue pas une disposition suffisante et doit être accompagnée
d'une autre mesure parmi celles énumérées ci-dessus. Les règlements professionnels ou administratifs prévus à l'article L.
566-3 (1) précisent en tant que de besoin quelles mesures ou combinaison de mesures parmi celles prévues ci-dessus sont
spécifiquement nécessaires pour certaines catégories d'opérations.

IV. - Lorsqu'il apparaît aux organismes financiers et aux personnes mentionnés à l'article L. 562-1 que leur cocontractant
pourrait ne pas agir pour son propre compte, ils se renseignent sur l'identité du bénéficiaire effectif des transactions
réalisées ou envisagées. Au sens de ce chapitre, est considérée comme bénéficiaire effectif la personne pour le compte de
laquelle l'opération est en réalité effectuée ou demandée.

Ils demandent à cet effet la présentation de tout document ou justificatif qu'ils estiment nécessaires et en conservent les
références ou la copie.

Pour les fiducies et les autres structures similaires de gestion d'un patrimoine d'affectation, les bénéficiaires effectifs
sont les constituants, les fiduciaires et les bénéficiaires de la structure ainsi que toute personne exerçant un pouvoir de
décision sur le fonctionnement de cette structure.

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 n'ont pas à identifier le bénéficiaire effectif
lorsque le cocontractant est un organisme financier établi dans un Etat membre de la Communauté européenne, dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dans un Etat qui impose des obligations équivalentes à celles qui
s'appliquent aux organismes financiers français en matière de lutte contre le blanchiment et contre le financement du
terrorisme. Le ministre chargé de l'économie détermine par arrêté la liste de ces derniers Etats. Les Etats membres de
l'instance internationale de concertation et de coordination en matière de lutte contre le blanchiment d'argent figurent sur
cette liste à moins que le ministre constate que l'équivalence n'est pas satisfaite.

Lorsque le cocontractant est un organisme financier établi dans un Etat non mentionné à l'alinéa précédent, l'obligation
d'identification du bénéficiaire effectif est réputée satisfaite si l'organisme financier étranger est la filiale d'un
organisme financier ayant son siège social dans l'un des Etats mentionnés à l'alinéa précédent et que la société mère atteste
à l'organisme financier français ou à la personne française mentionné à l'article L. 562-1, d'une part, qu'elle vérifie
l'application par sa filiale de l'identification du bénéficiaire effectif et, d'autre part, qu'elle a la possibilité
d'accéder aux éléments d'identification.

Lorsque le cocontractant est un organisme financier qui ne répond pas aux conditions fixées aux deux alinéas précédents,
l'obligation d'identification du bénéficiaire effectif est réputée satisfaite si l'organisme financier français ou la
personne française mentionnés à l'article L. 562-1 s'assure que l'organisme financier étranger applique des procédures
d'identification équivalentes à celles des Etats membres et si l'organisme financier français ou la personne française
mentionnés à l'article L. 562-1 a accès à l'identité des bénéficiaires effectifs. Toutefois, l'organisme financier français
ou la personne française mentionnés à l'article L. 562-1 ne peut pas bénéficier de cette présomption si l'organisme financier
étranger est établi dans un pays tiers :

1° Soit qui a fait l'objet d'une décision de la Commission européenne constatant qu'il n'impose pas d'obligations
équivalentes à celles des Etats membres ;

2° Soit dont l'instance internationale mentionnée au quatrième alinéa a considéré la législation comme insuffisante ou les
pratiques comme faisant obstacle à la lutte contre le blanchiment des capitaux.

Les exceptions et présomptions prévues aux cinq alinéas précédents ne s'appliquent pas lorsque le cocontractant est un
changeur manuel, un intermédiaire en biens divers, un démarcheur, un conseiller en investissements financiers ou relève d'une
profession étrangère équivalente.

**Nota:**

L'article L565-3 du code monétaire et financier a été transféré à l'article L566-3 du même code par l'article 36 de la loi n°
2007-297 du 5 mars 2007 JORF 7 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 3 (M)
	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A510-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A951-3-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3


###### Article R563-2

La somme prévue à l'article L. 563-3 est de 150 000 euros.

L'organisme financier ou la personne mentionnés à l'article L. 562-1 prend les mesures d'organisation nécessaires pour être à
même de communiquer dans les meilleurs délais au service à compétence nationale TRACFIN ou à l'autorité de contrôle si cette
dernière existe pour la profession, sur leur demande, les documents écrits mentionnés au deuxième alinéa de l'article L.
563-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 4 (M)
	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (M)


###### Article R563-3

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 adoptent des procédures internes adaptées à leurs
activités destinées à mettre en oeuvre les obligations de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du
terrorisme prévues par le présent titre VI, ainsi qu'un dispositif de contrôle interne destiné à assurer le respect des
procédures. Ces procédures, qui sont consignées par écrit, organisent une vigilance constante destinée à permettre la
détection des opérations devant faire l'objet d'un examen particulier ou d'une déclaration.

Les procédures mentionnées au premier alinéa sont définies le cas échéant soit par arrêté du ministre compétent, soit par des
règlements professionnels homologués par le ministre compétent, soit par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers. Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 assurent la formation et l'information
de tous les membres concernés de leur personnel.

Lorsqu'une personne physique relevant de l'article L. 562-1 exerce son activité professionnelle au sein d'une structure dotée
de la personnalité morale, les obligations fixées par le présent article s'imposent exclusivement à la personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (M)


###### Article R563-4

Les personnes mentionnées au 12 de l'article L. 562-1 n'appliquent les dispositions du présent chapitre que lorsque, dans le
cadre de leur activité non juridictionnelle, elles réalisent au nom et pour le compte de leur client toute transaction
financière ou immobilière ou lorsqu'elles participent en assistant leur client à la préparation ou à la réalisation des
transactions concernant :

1° L'achat et la vente de biens immeubles ou de fonds de commerce ;

2° La gestion de fonds, titres ou autres actifs appartenant au client ;

3° L'ouverture de comptes bancaires, d'épargne ou de titres ;

4° L'organisation des apports nécessaires à la création de sociétés ;

5° La constitution, la gestion ou la direction de sociétés ;

6° La constitution, la gestion ou la direction de fiducies de droit étranger ou de toute autre structure similaire.

**Nota:**

Conseil d'Etat, décision n° 296845 en date du 10 avril 2008 , art. 3 : Le III de l'article 2 du décret du 26 juin 2006
relatif à la lutte contre le blanchiment de capitaux et modifiant le code monétaire et financier, qui introduit un article R.
563-4 rappelant les obligations imposées par le chapitre III au personnes mentionnées au 12 de l'article L. 562-1, est annulé
en tant qu'il n'a pas assorti ce rappel des réserves relatives aux informations que ces personnes détiennent ou reçoivent
dans le cadre d'une consultation juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1


#### Chapitre IV : Dispositions relatives à la lutte contre le financement des activités terroristes.

###### Article R564-1

Lorsqu'une mesure de gel des fonds, instruments financiers et ressources économiques mentionnée à l'article L. 564-2 a été
prise par le ministre chargé de l'économie, la personne qui en a fait l'objet peut faire une demande afin de disposer
mensuellement, dans la limite des avoirs ou fonds disponibles, d'une somme à caractère alimentaire d'un montant au plus égal
à celui du revenu mensuel minimum d'insertion.

La demande est adressée au ministre chargé de l'économie, qui notifie sa décision à l'intéressé dans un délai de quinze jours
à compter de la réception de celle-ci. Il informe l'organisme teneur du compte ou du contrat de sa décision. L'absence de
notification d'une décision au demandeur dans le délai de quinze jours à compter de la réception de la demande vaut décision
de rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-716 du 18 juin 2009 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (V)


###### Article R564-2

Pour l'application des mesures visées à l'article L. 564-2 :

1° Les organismes et personnes mentionnés à l'article L. 564-1 qui détiennent ou reçoivent des fonds, des instruments
financiers ou des ressources économiques mentionnés à ce même article pour le compte d'un client habituel ou occasionnel
faisant l'objet d'une mesure de gel mettent immédiatement en oeuvre cette mesure et en informent sans délai le ministre
chargé de l'économie.

2° Les organismes et personnes mentionnés à l'article L. 564-1 qui reçoivent l'ordre d'un client habituel ou occasionnel,
autre qu'un organisme ou une personne mentionné à l'article L. 564-1, d'exécuter pour son compte un transfert hors de France
de fonds, d'instruments financiers ou de ressources économiques mentionnés à ce même article au profit d'une personne faisant
l'objet d'une mesure de gel en informent sans délai le ministre chargé de l'économie.

Ils suspendent l'exécution de cet ordre jusqu'à une autorisation ultérieure du ministre chargé de l'économie.

Le ministre chargé de l'économie peut, le cas échéant, autoriser la restitution des fonds, instruments financiers ou
ressources économiques au donneur d'ordre.

3° Les organismes et personnes mentionnés à l'article L. 564-1 qui reçoivent de l'étranger des fonds, des instruments
financiers ou des ressources économiques mentionnés au même article d'une personne faisant l'objet d'une mesure de gel au
profit d'un client habituel ou occasionnel, autre qu'un organisme financier ou une personne mentionné à l'article L. 564-1,
en informent sans délai le ministre chargé de l'économie. Toutefois, dans le cas d'un transfert en provenance d'un pays de la
Communauté européenne, cette obligation ne s'applique pas s'ils n'ont pas connaissance de l'identité du donneur d'ordre par
application du paragraphe 1 de l'article 6 du règlement (CE) n° 1781/2006 du Parlement et du Conseil du 15 novembre 2006
relatif aux informations concernant le donneur d'ordre accompagnant les virements de fonds.

Ils suspendent l'exécution de cet ordre jusqu'à une autorisation ultérieure du ministre chargé de l'économie.

Ils ne versent les fonds, instruments financiers ou ressources économiques au bénéficiaire que sur autorisation préalable du
ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 2 () JORF 13 avril 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1
	  - Code monétaire et financier - art. L564-2
	  - Règlement (CE) 1781-2006 2006-11-15 art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)


#### Chapitre V : Dispositions diverses.

###### Article D565-2

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 564-1, les casinos doivent enregistrer les noms et adresses des joueurs
qui remettent ou qui reçoivent des moyens de paiement en échange de jetons ou de plaques, ainsi que la référence du document
probant d'identité produit, dès lors que les sommes en cause excèdent 1 000 euros par séance.

Le registre doit être conservé pendant dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1013 du 25 août 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D564-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)


###### Article D565-3

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 564-1 s'appliquent à partir d'un montant de 5 000 euros. Ce montant
s'apprécie par référence au gain produit pour chaque type de jeu, par prise de jeu, ou pour chaque type de pari, par unité de
mise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D564-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)


###### Article R565-1

Les arrêtés ministériels ou les règlements professionnels homologués par le ministre compétent ou les dispositions du
règlement général de l'Autorité des marchés financiers pris pour l'application du titre VI du livre V tiennent compte de la
situation particulière de chaque catégorie d'organismes financiers ou de personnes mentionnés à l'article L. 562-1 ainsi que
de la nature de leur activité.

Le ministre chargé de l'économie arrête les modalités d'application des obligations de vigilance des organismes financiers
mentionnés aux 1 et 6 de l'article L. 562-1 et à l'article L. 611-3 dans les conditions prévues aux articles L. 520-2, L.
611-1 et L. 611-3.

Le contrôle de l'inspection générale des finances sur La Poste prévu à l'article L. 566-3 est exercé en liaison avec
l'inspection générale des postes et télécommunications.

Les changeurs manuels résidant dans les départements d'outre-mer adressent leur déclaration d'activité à l'Institut
d'émission des départements d'outre-mer ; ceux qui résident en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles
Wallis et Futuna adressent leur déclaration d'activité à l'Institut d'émission d'outre-mer.

**Nota:**

L'article L565-3 du code de commerce a été transféré à l'article L566-3 du même code par l'article 36 de la loi n° 2007-297
du 5 mars 2007 JORF 7 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)


###### Article R565-2-1

Les informations portées sur le registre prévu à l'article L. 565-1 ne peuvent être utilisées qu'à des fins de lutte contre
le blanchiment et le financement du terrorisme. Ces informations font mention des sommes apportées ou échangées par le
joueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-1

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-2-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)


###### Article R565-4

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 562-6, le service à compétence nationale TRACFIN informe les personnes
habilitées, mentionnées à l'article R. 562-2, de la saisine du procureur de la République dans un délai de deux semaines
après cette saisine. L'information est effectuée par envoi recommandé avec accusé de réception ou par tout autre moyen
sécurisé accepté par les deux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-6
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-4 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)


### Titre VII : Dispositions pénales

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives aux établissements du secteur bancaire.

##### Section 2 : Banques mutualistes ou coopératives.

###### Article R571-1

Le fait de faire usage de façon illicite de la dénomination de Crédit maritime mutuel ou de toute expression de nature à
prêter à confusion avec celle-ci est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 1976-10-19 art 24 (alinéa 2, ecqc les dispositions pénales)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 4 : Sociétés financières.

###### Article R571-2

Le fait, pour les administrateurs d'une société de caution mutuelle, de ne pas procéder aux déclarations et au dépôt de
documents prescrits par les articles L. 515-8 et L. 515-10 ou d'effectuer une fausse déclaration est puni d'une amende de 3
750 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°1917-03-13 art 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-8 (V)


## Livre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

### Titre Ier : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

#### Chapitre Ier : Réglementation

###### Article R611-1

Le ministre chargé de l'économie peut étendre à la Caisse des dépôts et consignations et aux comptables du Trésor les
dispositions relatives aux conditions des opérations de banque effectuées par les établissements de crédit prises en
application du présent chapitre.

Toutefois, les dispositions mentionnées à l'alinéa précédent ne peuvent être rendues applicables ni aux consignations, ni au
régime des fonds dont des dispositions législatives ou réglementaires propres à ces fonds confient la gestion à la Caisse des
dépôts et consignations en raison du statut de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 2 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article R611-2

Le ministre chargé de l'économie peut étendre à la Caisse des dépôts et consignations et aux comptables du Trésor les
dispositions relatives à l'organisation des services communs aux établissements de crédit prises en application du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 3 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


###### Article R611-3

Le ministre chargé de l'économie peut étendre aux comptables du Trésor les dispositions comptables prises en application du
présent chapitre. Toutefois, cette extension ne peut aller au-delà de l'établissement de tableaux de correspondance
permettant de fournir sur les opérations de banque qu'ils effectuent des informations comptables identiques à celles des
établissements de crédit.

Le ministre chargé de l'économie peut étendre à la Caisse des dépôts et consignations les dispositions comptables prises en
application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 4 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005


#### Chapitre II : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

##### Section 1 : Missions

###### Article R612-1

Pour l'application de l'article L. 612-2, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement arrête
chaque année au 31 décembre la liste des établissements de crédit et, après communication par l'Autorité des marchés
financiers des agréments qu'elle a délivrés, celle des prestataires de services d'investissement exerçant en France et
autorisés à y fournir des services d'investissement ainsi que la liste des établissements teneurs de compte-conservateur.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel, à l'exception de son article 11 (9 mars 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 18 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2


##### Section 3 : Règles de fonctionnement

###### Article R612-2

Lorsque le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement statue par voie de consultation écrite en
application du deuxième alinéa de l'article L. 612-4, son président recueille, dans un délai qu'il fixe, mais qui ne peut
être inférieur à deux jours ouvrables, les votes des membres du comité sur une proposition de décision.

Pour que ses résultats puissent être pris en compte, la consultation doit avoir permis de recueillir la moitié au moins des
votes des membres du comité dans le délai fixé par le président.

Le président informe, dans les meilleurs délais, les membres du comité de la décision résultant de cette consultation.
Toutefois, si un membre en fait la demande écrite dans le délai fixé au premier alinéa, le président met fin à la procédure
de consultation écrite et convoque une réunion du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-1113 du 21 décembre 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R736-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)


###### Article R612-3

Les décisions prises par voie de consultation écrite sont annexées au procès-verbal de la séance suivante. Mention y est
faite du nom des membres ayant voté et des membres n'ayant pas pris part à la consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-1113 du 21 décembre 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R736-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)


###### Article R612-4

Les membres du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement font annuellement rapport remis au
ministre chargé de l'économie et au comité consultatif du secteur financier. Ce rapport est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R612-4-1

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement assure la publication par voie électronique des
informations suivantes : 

1° Les orientations, méthodes et critères généraux qu'il met en œuvre et applique pour les besoins de la surveillance
prudentielle, notamment les modalités d'exercice des facultés prévues par la législation communautaire en matière
prudentielle ; 

2° Les solutions retenues par la France, parmi les options ouvertes par la législation communautaire en matière prudentielle,
notamment dans le cadre de la transposition des directives 2006 / 48 / CE et 2006 / 49 / CE du 14 juin 2006 ; 

3° Le texte des dispositions législatives et réglementaires dont le comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement fait application ; 

4° Des données statistiques agrégées sur les principaux aspects de la mise en œuvre de la surveillance prudentielle. 

Ces informations doivent permettre une comparaison utile des approches adoptées par les autorités compétentes en matière de
surveillance prudentielle des Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

Ces informations sont accessibles sur le site du comité, à partir d'une adresse électronique unique, commune avec celle
prévue à l'article R. 613-2-1.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel, à l'exception de son article 11 (9 mars 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-922 du 11 septembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2-1 (T)


###### Article R612-5

La juridiction compétente pour connaître des décisions du Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement est le Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 32 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R736-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)


#### Chapitre III : Commission bancaire

##### Section 3 : Règles de fonctionnement

###### Article R613-1

Le secrétariat général de la Commission bancaire est placé sous l'autorité d'un secrétaire général désigné par arrêté du
ministre chargé de l'économie, sur proposition du gouverneur de la Banque de France, président de la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-582 du 28 juin 1996 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2


###### Article R613-2

Lorsqu'une décision de la Commission bancaire intervient en application des articles L. 613-18, L. 613-21, L. 613-22 et L.
613-32 ou des articles L. 520-2 et L. 520-3, la Commission bancaire peut ordonner toutes mesures de publicité qui lui
paraissent nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 11 (M)
	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R736-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-3 (V)


###### Article R613-2-1

La commission bancaire assure la publication par voie électronique des informations suivantes : 

1° Les orientations, méthodes et critères généraux qu'elle met en œuvre et applique pour les besoins de la surveillance
prudentielle, notamment les modalités d'exercice des facultés prévues par la législation communautaire en matière
prudentielle ; 

2° Les solutions retenues par la France, parmi les options ouvertes par la législation communautaire en matière prudentielle,
notamment dans le cadre de la transposition des directives 2006 / 48 / CE et 2006 / 49 / CE du 14 juin 2006 ; 

3° Le texte des dispositions législatives et réglementaires dont la commission bancaire fait application ; 

4° Des données statistiques agrégées sur les principaux aspects de la mise en œuvre de la surveillance prudentielle. 

Ces informations doivent permettre une comparaison utile des approches adoptées par les autorités compétentes en matière de
surveillance prudentielle des Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

Ces informations sont accessibles sur le site de la commission, à partir d'une adresse électronique unique, commune avec
celle prévue à l'article R. 612-4-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-922 du 11 septembre 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R612-4-1 (Ab)


##### Section 4 : Exercice du contrôle

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article D613-3

Les conventions conclues par la Commission bancaire en vertu de l'article L. 613-13 avec des autorités chargées d'une mission
similaire à celle confiée en France à la Commission bancaire sont publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 38-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 3 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-13 (Ab)


###### Article R613-3-1

I.-Le secrétariat général de la Commission bancaire s'assure que les personnes auxquelles elle fait appel pour l'exercice de
ses contrôles, en application des dispositions du second alinéa de l'article L. 613-7, ont les capacités et les ressources
nécessaires à l'exécution effective de toutes leurs missions. 

II.-Les conventions passées par la Commission bancaire avec les personnes mentionnées au I énoncent les missions à mener et
précisent les conditions dans lesquelles elles doivent être exécutées. 

Elles comportent une clause stipulant que ces personnes agissent et s'organisent de manière à éviter tout conflit d'intérêts
et s'assurent que les informations obtenues dans l'exercice des missions qui leur sont confiées ne sont utilisées que pour
l'accomplissement de celles-ci. 

III.-Nul ne peut être habilité ou désigné pour effectuer un contrôle s'il a fait l'objet de l'une des condamnations
mentionnées à l'article L. 500-1. 

Nul ne peut être désigné pour effectuer un contrôle auprès d'une personne morale au sein de laquelle il a exercé une activité
professionnelle, qu'il a conseillée ou sur laquelle il a effectué un contrôle relatif aux mêmes faits au cours des trois
années précédentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1685 du 29 novembre 2007 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-7


##### Sous-section 2 : Surveillance sur une base consolidée

###### Article R613-3-2

Lorsque la commission bancaire est saisie d'une demande d'autorisation en application de l'article L. 613-20-4, elle se
prononce au plus tard dans un délai de six mois à compter de la réception du dossier complet de demande. 

La commission bancaire transmet, dans les meilleurs délais, la demande aux autres autorités compétentes intéressées des Etats
membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique européen, et se concerte avec elles en vue
de parvenir à une décision faisant l'objet d'un accord de leur part. 

Dans le cas où un tel accord n'a pu être obtenu, elle tient compte dans la motivation de sa décision des avis et réserves des
autres autorités. Cette décision est immédiatement notifiée au demandeur et aux autres autorités intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1685 du 29 novembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R736-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-4 (V)


##### Section 5 : Exercice du pouvoir disciplinaire

###### Article R613-4

Lorsque la Commission bancaire décide l'ouverture d'une procédure disciplinaire, elle porte à la connaissance de
l'établissement de crédit ou de l'entreprise d'investissement, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
adressée au représentant légal de l'établissement ou de l'entreprise ou par tout autre moyen permettant de s'assurer de sa
réception par ce représentant, les faits qui seraient susceptibles de constituer des infractions. Elle informe également le
représentant de l'établissement ou de l'entreprise qu'il peut prendre connaissance et copie, au secrétariat général de la
commission, des pièces du dossier relatives aux faits susceptibles de constituer des infractions.

Lorsque l'établissement est affilié à un organe central, la Commission bancaire informe ce dernier de l'ouverture de cette
procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 9 (M)
	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R522-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-8 (Ab)


###### Article R613-5

Le représentant de l'établissement de crédit ou de l'entreprise d'investissement doit adresser ses observations au président
de la Commission bancaire dans un délai fixé par la lettre mentionnée à l'article R. 613-4. Ce délai ne peut être inférieur à
huit jours.

Le représentant de l'établissement ou de l'entreprise est convoqué, selon les modalités prévues à l'article R. 613-4, pour
être entendu par la Commission bancaire. Cette convocation doit lui parvenir huit jours au moins avant la date de la réunion
de la commission.

Il peut se faire assister par un avocat et un représentant de l'organe central auquel l'établissement ou l'entreprise est
affilié ou de l'association professionnelle à laquelle il adhère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10 (M)
	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R522-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-4


###### Article R613-6

Lorsque la Commission bancaire statue en application de l'article L. 613-21, l'audience est publique à la demande des
personnes concernées. Toutefois, le président de la commission peut interdire au public l'accès de la salle pendant tout ou
partie de l'audience dans l'intérêt de l'ordre public ou lorsque la publicité est susceptible de porter atteinte au secret
des affaires ou à tout autre secret protégé par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-2-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-7 (Ab)


###### Article R613-7

Lorsque la Commission bancaire décide de se saisir de certains faits susceptibles de donner lieu à l'application des
sanctions prévues à l'article L. 520-3 à l'encontre d'un changeur manuel, les procédures prévues au premier alinéa de
l'article R. 613-4, aux deux premiers alinéas de l'article R. 613-5 et à l'article R. 613-6 sont applicables.

Le changeur manuel peut se faire assister par un avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-6 (V)


###### Article R613-8

Lorsque la Commission bancaire décide de se saisir de certains faits susceptibles de donner lieu à l'application des
sanctions prévues à l'article L. 613-32 et à l'article L. 633-12-II, les procédures prévues au premier alinéa de l'article R.
613-4 et aux deux premiers alinéas de l'article R. 613-5 sont applicables.

Le représentant de la compagnie financière ou de la compagnie financière holding mixte peut se faire assister par un avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1186 du 19 septembre 2005 - art. 1 () JORF 21 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-32
	  - Code monétaire et financier - art. L633-12
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4
	  - Code monétaire et financier - art. R613-5


###### Article R613-9

Les décisions de la Commission bancaire sont notifiées à la personne concernée.

Lorsque cette personne est un établissement de crédit et que la décision est prise en application des sections 5 ou 6 du
présent chapitre, la décision de la Commission bancaire est notifiée au Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement, à l'organisme professionnel auquel cet établissement adhère ou à l'organe central auquel il est
affilié. Lorsque cette personne est un prestataire de services d'investissement, la Commission bancaire en informe également
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12 (M)
	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2


##### Section 6 : Dispositions relatives au traitement des établissements de crédit et des entreprises d'investissement en difficulté

##### Sous-section 1 : Mesures spécifiques au redressement et à la liquidation judiciaires des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

##### Paragraphe 1 : Procédure de désignation des administrateurs provisoires et liquidateurs

###### Article R613-10

Lorsque la Commission bancaire estime qu'il y a lieu de désigner un administrateur provisoire ou un liquidateur en
application respectivement des articles L. 613-18, L. 613-19 ou L. 613-22, elle porte à la connaissance de l'établissement de
crédit ou de l'entreprise concerné, par une lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée à son représentant
légal ou par tout autre moyen permettant de s'assurer de sa réception par ledit représentant, les motifs pour lesquels elle
envisage de procéder à une telle désignation. Le représentant de l'établissement ou de l'entreprise est convoqué, selon les
modalités prévues à l'article R. 613-4, pour être entendu par la Commission bancaire.

Lorsque l'établissement est affilié à un organe central, la Commission bancaire informe ce dernier de l'ouverture de cette
procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-970 du 26 août 2010 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4 (V)


###### Article R613-11

Le représentant de l'établissement de crédit ou de l'entreprise d'investissement doit adresser ses observations au président
de la Commission bancaire dans un délai fixé par la lettre mentionnée à l'article R. 613-10. Ce délai ne peut être inférieur
à trois jours.

Le représentant de l'établissement ou de l'entreprise est convoqué, selon les modalités prévues à l'article R. 613-4, pour
être entendu par la Commission bancaire. Cette convocation doit lui parvenir trois jours au moins avant la date de la réunion
de la commission.

Il peut se faire assister par un avocat et un représentant de l'organe central auquel l'établissement est affilié ou de
l'association professionnelle à laquelle l'établissement de crédit ou l'entreprise adhère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-13-1 (Ab)


###### Article R613-12

Lorsqu'elle a prononcé les mesures prévues aux articles L. 613-18 et L. 613-22 sans procédure contradictoire, conformément au
II de l'article L. 613-23, la Commission bancaire en avertit immédiatement l'établissement de crédit ou l'entreprise concerné
et dispose dès lors d'un délai de trois mois pour faire connaître sa décision de lever ou confirmer ces mêmes mesures en
suivant la procédure prévue aux articles R. 613-10 et R. 613-11.

Les délais prévus par ces articles sont dans ce cas portés à huit jours.

La mesure provisoire cesse de produire ses effets, si elle n'a pas été confirmée dans le délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-13-1 (Ab)


###### Article R613-13

Les décisions de nomination d'un administrateur provisoire ou d'un liquidateur précisent la durée prévisible des missions
confiées ainsi que les conditions de la rémunération mensuelle, qui tiennent compte notamment de la nature et du volume de
l'activité ainsi que de la situation de l'établissement de crédit ou de l'entreprise concerné.

Les administrateurs provisoires sont nommés pour une mission d'une durée d'un an renouvelable pour la même durée, si les
circonstances le justifient, par décision de la Commission bancaire prise à la majorité des membres composant celle-ci.

Les liquidateurs sont nommés pour une mission d'une durée au plus égale à trois ans renouvelable, si les circonstances le
justifient, par décision de la Commission bancaire prise à la majorité des membres composant celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R613-13-1

Les procédures prévues à l'article R. 613-10, aux deux premiers alinéas de l'article R. 613-11 et à l'article R. 613-12
s'appliquent dans le cas où la Commission bancaire estime, conformément à l'article L. 613-18, qu'il y a lieu de désigner un
administrateur provisoire dans une compagnie financière ou une compagnie financière holding mixte.

Le représentant de la compagnie financière ou de la compagnie financière holding mixte peut se faire assister par un avocat.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1186 du 19 septembre 2005 - art. 2 () JORF 21 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-18
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10
	  - Code monétaire et financier - art. R613-11
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12


##### Paragraphe 2 : Dispositions relatives aux procédures de sauvegarde, de redressement, liquidation judiciaires et de procédures de conciliation applicables aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

###### Article R613-14

Avant qu'il ne soit statué sur l'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires à
l'égard d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement ou d'un adhérent d'une chambre de compensation, le
président du tribunal saisit la Commission bancaire d'une demande d'avis. Le greffier transmet cette demande sans délai. Il
en informe le procureur de la République. 

La saisine de la Commission bancaire est écrite. Elle est accompagnée des pièces nécessaires à son information. Cette saisine
est, à la diligence de la Commission bancaire, portée sans délai à la connaissance du président du directoire du fonds de
garantie des dépôts lorsque la personne concernée est un adhérent du fonds. 

La Commission bancaire rend son avis dans un délai de vingt et un jours francs à compter de la réception de la demande
d'avis. En cas d'urgence, le délai peut être abrégé par le président du tribunal, sans pouvoir toutefois être inférieur à
cinq jours francs ouvrables. En l'absence de réponse de la Commission bancaire dans le délai imparti, son avis est réputé
favorable à l'ouverture de la procédure. 

L'avis de la Commission bancaire est écrit. Il précise si la personne participe à un système et, dans ce cas, rappelle les
dispositions du troisième alinéa du I de l'article L. 330-1. Il est transmis par tout moyen au greffier, qui le remet au
président du tribunal et au procureur de la République. L'avis est versé au dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)


###### Article R613-15

Lorsque le tribunal décide de l'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires à
l'encontre d'une des personnes mentionnées à l'article R. 613-14, le greffier transmet cette information, par écrit et sans
délai, à la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-1-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)


###### Article R613-16

Le représentant légal d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement qui envisage de déposer une requête
tendant à l'ouverture d'une procédure de conciliation doit, par lettre recommandée avec accusé de réception ou lettre remise
contre récépissé, saisir la Commission bancaire d'une demande d'avis préalablement à la saisine du président du tribunal.
Cette demande comporte les pièces nécessaires à l'information de la Commission bancaire. La demande d'avis est, à la
diligence de la Commission bancaire, portée sans délai à la connaissance du président du directoire du fonds de garantie. 

La Commission bancaire rend son avis dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande d'avis. En l'absence de
réponse de la Commission bancaire dans le délai imparti, son avis est réputé favorable à l'ouverture de la procédure. 

L'avis de la Commission bancaire est écrit et transmis par tout moyen au demandeur. Celui-ci joint cet avis, ou à défaut le
récépissé de sa demande, à sa requête selon les modalités prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article 36 du décret
n° 85-295 du 1er mars 1985 pris pour l'application de la loi n° 84-148 du 1er mars 1984 relative à la prévention et au
règlement amiable des difficultés des entreprises.

**Nota:**

L'article 36 du décret n° 85-295 du 1er mars 1985 pris pour l'application de la loi n° 84-148 du 1er mars 1984 relative à la
prévention et au règlement amiable des difficultés des entreprises a été abrogé par l'article 354 du décret n° 2005-1677 du
28 décembre 2005 JORF 29 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 (V)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 36 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)


###### Article R613-17

Lorsque le président du tribunal rend une ordonnance prononçant la suspension provisoire des poursuites à l'encontre d'une
des personnes mentionnées à l'article R. 613-16, le greffier transmet cette information, par écrit et sans délai, à la
Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-2-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)


###### Article R613-18

I. - La Commission bancaire est tenue :

1° Lorsqu'elle est informée dans le cadre des articles R. 613-15 et R. 613-17 ;

2° Lorsqu'un participant à un système est radié en application du I de l'article L. 312-5, de l'article L. 322-2, du II de
l'article L. 313-50 et de l'article L. 613-21 ;

3° Lorsqu'elle est informée par une autorité d'un Etat membre ou d'un pays tiers compétente pour la surveillance d'un
établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement de l'ouverture d'une procédure ayant un effet comparable à celui
des procédures mentionnées dans le présent paragraphe pour un participant à un système, d'en informer, sans délai et par tout
moyen, le gestionnaire des systèmes auxquels la personne concernée participe et la Banque de France, ainsi que, lorsqu'il
s'agit d'un système de règlement et de livraison d'instruments financiers, l'Autorité des marchés financiers.

II. - La Commission bancaire informe, dans les mêmes conditions, les autorités désignées à cette fin par les Etats membres de
la Communauté européenne des mesures mentionnées au 1° et au 2° du I prises à l'encontre d'un établissement de crédit, d'une
entreprise d'investissement ou d'un adhérent d'une chambre de compensation qui participe à un système de règlement
interbancaire ou de règlement et de livraison d'instruments financiers, qui a établi une succursale dans un autre Etat membre
ou qui y exerce ses activités en libre prestation de services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-17 (V)


###### Article R613-19

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaires à l'égard d'un établissement de crédit ou
d'une entreprise d'investissement, le fonds de garantie des dépôts mentionné à l'article L. 312-4, s'il intervient, informe
chaque déposant du montant des créances exclues de son champ d'intervention dans le même temps qu'il lui indique le montant
et la nature des créances couvertes par le mécanisme de garantie des dépôts ou par le mécanisme de garantie des titres prévu
par le présent code.

Il lui indique également que le montant des créances entrant en tout ou partie dans son champ d'intervention, y compris la
partie excédant le plafond d'indemnisation relatif au mécanisme de garantie applicable, n'a pas à être déclaré au
représentant des créanciers. Le fonds précise au déposant, en ce qui concerne les créances totalement exclues de son champ
d'intervention, les modalités de déclaration prévues par l'article L. 622-24 du code de commerce et le décret n° 85-1388 du
27 décembre 1985 relatif au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises ainsi que par les articles R. 613-21
et R. 613-22.

Le fonds de garantie informe le représentant des créanciers ou le liquidateur judiciaire des éventuelles prolongations de
délais accordées par la Commission bancaire en vue de l'indemnisation des déposants.

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 annexe 1 : L'article L. 621-43 du code de commerce devient l'article L. 622-24 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 12-3 (I)

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 1985-12-27
	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)


###### Article R613-20

Au vu des documents et à partir des informations fournis par le débiteur, les déposants, le fonds de garantie, les
administrateurs désignés par la Commission bancaire et par le tribunal, ainsi que par le liquidateur nommé par la Commission
bancaire, le représentant des créanciers ou le liquidateur judiciaire vérifie les créances mentionnées au premier alinéa de
l'article L. 613-30.

Les relevés de ces créances sont établis par le représentant des créanciers ou le liquidateur judiciaire au plus tard neuf
mois après le prononcé du jugement d'ouverture. Ils mentionnent l'identité de chacun des déposants, le nombre, la nature et
le montant des dépôts en précisant le montant non couvert par les mécanismes de garantie des dépôts ou des titres. Les
relevés sont, à la diligence du représentant des créanciers ou du liquidateur judiciaire, remis au fonds de garantie après
avoir été mentionnés par le juge commissaire et déposés au greffe du tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 12-3 (II)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-30 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-22 (V)


###### Article R613-21

Les créances mentionnées à l'article R. 613-20 font l'objet, à la diligence du représentant des créanciers ou du liquidateur
judiciaire, de la publication, au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales et dans un journal habilité à
recevoir des annonces légales dans le département du siège du débiteur, d'un avis indiquant que les relevés de ces créances
sont déposés au greffe du tribunal de commerce. Cet avis est signé par le représentant des créanciers ou le liquidateur
judiciaire et daté du jour de la publication au Bulletin officiel susmentionné. Cette date fait courir le délai de forclusion
fixé au troisième alinéa de l'article L. 613-30.

Parallèlement, le représentant des créanciers ou le liquidateur judiciaire informe par tout moyen chaque déposant et le fonds
de garantie de la nature et du montant de leurs créances en précisant celles qui ont été admises ou rejetées et lui indique
la date du dépôt au greffe du relevé les concernant. Il lui rappelle que le délai de forclusion prévu au troisième alinéa de
l'article L. 613-30 court à compter de la publication mentionnée au précédent alinéa.

Les déposants peuvent être relevés de leur forclusion dans les conditions prévues à l'article L. 621-46 du code de commerce
et dans le délai d'un an à compter de la mesure de publicité prévue au premier alinéa.

Le fonds de garantie des dépôts, les administrateurs désignés par la Commission bancaire et par le tribunal, ainsi que le
liquidateur nommé par la Commission bancaire, fournissent au représentant des créanciers ou au liquidateur judiciaire toutes
les informations utiles sur les contestations ou instances en cours relatives à ces créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 12-3 (III)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-22 (V)


###### Article R613-22

Les créances qui ne sont pas mentionnées à l'article R. 613-20 peuvent, par dérogation aux dispositions de l'article 66 du
décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 susmentionné, être déclarées jusqu'à l'expiration d'un délai de deux mois à compter de
la mesure de publicité prévue à l'article R. 613-21. 

Ces créances font ensuite l'objet, à la diligence du représentant des créanciers ou du liquidateur judiciaire, d'une
publication d'un avis au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales et dans un journal habilité à recevoir des
annonces légales dans le département du siège du débiteur. Cet avis indique que les relevés de ces créances sont déposés au
greffe du tribunal de commerce. Il est signé par le représentant des créanciers ou le liquidateur judiciaire et daté du jour
de la publication au Bulletin officiel susmentionné. Cette date fait courir le délai de forclusion fixé au troisième alinéa
de l'article L. 613-30. 

Les créanciers dont la créance n'a pas été déclarée peuvent être relevés de leur forclusion dans les conditions prévues à
l'article L. 621-46 du code de commerce et dans le délai d'un an à compter de la mesure de publicité prévue à l'alinéa
précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 12-3 (IV)

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 66 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L621-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)


###### Article R613-23

Par dérogation aux dispositions des articles R. 814-27 et R. 814-28 du code de commerce, la rémunération de l'administrateur
judiciaire, du mandataire judiciaire et du liquidateur judiciaire d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement est, au vu d'un état de frais et sur justifications, arrêtée par le président du tribunal, après avis du
juge commissaire et du procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 12-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R814-27 (V)


##### Sous-section 2 : Mesures d'assainissement et de liquidation des établissements de crédit communautaires

###### Article R613-24

I. - Lorsque le tribunal compétent ou la Commission bancaire décide de prendre une mesure d'assainissement ou de liquidation
à l'égard d'un établissement de crédit ayant une ou plusieurs succursales dans un autre Etat membre au sens de l'article L.
613-31-1, la Commission bancaire en informe sans délai l'autorité compétente pour la surveillance des établissements de
crédit de chaque Etat membre concerné.

Lorsque le tribunal compétent ou la Commission bancaire décide de prendre une mesure d'assainissement ou de liquidation à
l'égard d'une succursale en France d'un établissement de crédit ayant son siège hors de l'Espace économique européen, la
Commission bancaire en informe sans délai l'autorité compétente pour la surveillance des établissements de crédit de chaque
Etat membre dans lequel cet établissement dispose d'une succursale.

Cette information précise les effets que cette décision peut emporter.

II. - L'administrateur ou le liquidateur, désigné dans le cadre d'une procédure ouverte à l'égard d'une succursale
d'établissement ayant son siège hors de l'Espace économique européen, s'efforce de coordonner ses actions avec ses homologues
désignés, le cas échéant, dans les autres Etats membres où l'établissement a créé des succursales.

III. - Lorsque le tribunal compétent ou la Commission bancaire estime nécessaire de mettre en oeuvre une mesure
d'assainissement à l'égard d'une succursale en France d'un établissement de crédit ayant son siège dans un autre Etat membre,
la Commission bancaire en informe sans délai l'autorité compétente pour la surveillance des établissements de crédit de cet
autre Etat membre.

IV. - Les informations relatives aux mesures d'assainissement prises par les autorités compétentes d'un Etat membre
accueillant une succursale d'un établissement de crédit ayant son siège en France sont communiquées à la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R736-1 (Ab)


###### Article R613-25

I.-L'administrateur ou le liquidateur, désigné dans le cadre d'une procédure ouverte à l'égard d'un établissement de crédit
ayant son siège en France, fait procéder à la publication dans les meilleurs délais au Journal officiel de l'Union européenne
et dans deux journaux à diffusion nationale de chaque Etat membre dans lequel l'établissement a une succursale d'un extrait
des mesures suivantes : 

1° Les mesures mentionnées au 3 du I de l'article L. 613-21 ; 

2° Le jugement ouvrant une procédure de conciliation, de sauvegarde ou de redressement judiciaire ; 

3° Le jugement arrêtant un plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire ou de cession ; 

4° Le jugement ouvrant ou prononçant une liquidation judiciaire ; 

5° La cession d'une ou de plusieurs unités de production sur le fondement de l'article L. 622-17 du code de commerce. 

L'extrait prévu au premier alinéa doit mentionner, dans la langue ou les langues officielles des Etats membres concernés,
notamment l'objet et le fondement juridique de la mesure adoptée, les délais de recours et la date d'expiration de ces
derniers ainsi que l'adresse de la juridiction compétente pour connaître d'un recours. 

II.-S'agissant des décisions mentionnées aux 4° et 5° du I, l'extrait doit préciser en outre que tout créancier peut prendre
connaissance du rapport de liquidation auprès du greffe du tribunal compétent, conformément à l'article 123 du décret n°
85-1388 du 27 décembre 1985 relatif au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 123 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-26 (V)


###### Article R613-26

I.-En application de l'article 66 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 mentionné au II de l'article R. 613-25, le
mandataire judiciaire avertit les créanciers connus d'avoir à lui déclarer leurs créances. Cet avertissement est intitulé : 

" Invitation à produire une créance. Délais à respecter ". Cet intitulé est rédigé dans toutes les langues officielles de
l'Union européenne. 

Le mandataire judiciaire adresse en outre aux créanciers connus un formulaire intitulé : " Production de créance ". Cet
intitulé est également rédigé dans toutes les langues officielles de l'Union européenne. 

Le créancier connu peut remplir le formulaire mentionné à l'alinéa précédent en recourant à la ou à l'une des langues
officielles de l'Etat membre dans lequel il a son domicile, sa résidence habituelle ou son siège statutaire. 

II.-Pour l'application de l'article 72 du décret du 27 décembre 1985 mentionné au II de l'article R. 613-25, le mandataire
judiciaire avise le créancier de la possibilité de présenter des observations relatives à sa créance. Cet avis est intitulé :
" Invitation à présenter les observations relatives à une créance. Délais à respecter ". Cet intitulé est rédigé dans toutes
les langues officielles de l'Union européenne. 

Le mandataire judiciaire joint à cet avis un formulaire intitulé : " Présentation des observations relatives aux créances ".
Cet intitulé est rédigé dans toutes les langues officielles de l'Union européenne. 

Le créancier peut remplir le formulaire mentionné à l'alinéa précédent en recourant à la ou à l'une des langues officielles
de l'Etat membre dans lequel il a son domicile, sa résidence habituelle ou son siège statutaire. 

III.-Dans tous les cas, le mandataire judiciaire peut exiger d'un créancier une traduction en langue française de la
production de la créance et des observations y afférentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 66 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 72 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)


###### Article R613-27

En cas de mise en oeuvre d'une mesure d'assainissement ou d'ouverture d'une procédure de liquidation d'un établissement de
crédit, la preuve de la nomination d'un administrateur ou d'un liquidateur par l'Etat membre sur le territoire duquel est
situé le siège de cet établissement est établie par la présentation d'une copie certifiée conforme à l'original de l'acte qui
le nomme ou de tout autre certificat délivré par les autorités compétentes de cet Etat.

Pour pouvoir agir sur le territoire français, l'administrateur ou le liquidateur désigné dans un Etat membre autre que la
France doit également produire la traduction en français de la copie certifiée conforme de l'acte ou du certificat délivré
par les autorités compétentes de son pays.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


#### Chapitre IV : Institutions consultatives

##### Section 1 : Comité consultatif du secteur financier et comité consultatif de la législation et de la réglementation financières

###### Article D614-1

I. - Le comité consultatif du secteur financier comprend trente membres et leurs suppléants nommés par arrêté du ministre
chargé de l'économie :

1° Un député, désigné par le président de l'Assemblée nationale ;

2° Un sénateur, désigné par le président du Sénat ;

3° Dix représentants des établissements de crédit, des entreprises d'investissement, des entreprises d'assurance, des agents
généraux et courtiers d'assurance, dont :

a) Quatre représentants des établissements de crédit ;

b) Un représentant des entreprises d'investissement ;

c) Trois représentants des entreprises d'assurance ;

d) Un représentant des agents généraux ;

e) Un représentant des courtiers d'assurance ;

4° Cinq représentants du personnel des établissements de crédit, des entreprises d'assurance et des entreprises
d'investissement, désignés après consultation des organisations syndicales représentatives au plan national ;

5° Dix représentants des clientèles des établissements de crédit, des entreprises d'assurance et des entreprises
d'investissement, dont :

a) Six représentants de la clientèle de particuliers ;

b) Quatre représentants de la clientèle de professionnels et d'entreprises ;

6° Trois personnalités nommées en raison de leur compétence.

Le président du comité consultatif du secteur financier est nommé parmi les personnalités qualifiées désignées au 6° par
arrêté du ministre chargé de l'économie. Il dispose d'un secrétariat général chargé de l'assister dans l'exercice de ses
fonctions.

Des représentants de l'Etat et, à la demande du président, de toute autre autorité publique, dont la Banque de France,
peuvent participer aux séances du comité. Ils ne prennent pas part au vote.

II. - Dans le cadre de ses attributions, le comité peut, à la majorité absolue de ses membres, charger certains de ses
membres d'étudier des questions particulières et, à cette fin, constituer en son sein des groupes de travail ou d'étude. Le
comité peut, sur proposition de son président, entendre tout expert.

III. - Le comité se réunit sur convocation de son président. Il ne peut délibérer que sur les questions inscrites à l'ordre
du jour annexé à la convocation. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-850 du 23 août 2004 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2004-850 du 23 août 2004 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. R411-1 (VT)


###### Article D614-2

I. - Le comité consultatif de la législation et de la réglementation financières est présidé par le ministre chargé de
l'économie ou son représentant. Le comité comprend quatorze autres membres :

1° Un député, désigné par le président de l'Assemblée nationale ;

2° Un sénateur, désigné par le président du Sénat ;

3° Un membre du Conseil d'Etat en activité, désigné sur proposition du vice-président du Conseil d'Etat ;

4° Le gouverneur de la Banque de France, président de la Commission bancaire, ou son représentant ;

5° Le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles, ou son représentant ;

6° Le directeur des affaires civiles et du sceau au ministère de la justice, ou son représentant ;

7° Deux représentants des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ;

8° Deux représentants des sociétés d'assurance régies par le code des assurances ;

9° Un représentant des organisations syndicales représentatives au plan national du personnel des secteurs bancaire et de
l'assurance, et des entreprises d'investissement ;

10° Un représentant des clientèles des établissements de crédit, des entreprises d'assurance et des entreprises
d'investissement ;

11° Deux personnalités choisies en raison de leur compétence.

Lorsqu'il examine des prescriptions d'ordre général touchant à l'activité des prestataires des services d'investissement, le
comité consultatif de la législation et de la réglementation financières comprend également le président de l'Autorité des
marchés financiers ou son représentant.

Les membres désignés aux 1° et 2° participent aux travaux du comité lorsque sont examinés des projets de règlement ou de
directive communautaires ou des projets de loi.

Les membres du comité désignés aux 1°, 2°, 3°, 7°, 8°, 9°, 10° et 11° et leurs suppléants sont nommés par arrêté du ministre
chargé de l'économie.

II. - Le comité consultatif de la législation et de la réglementation financières dispose d'un secrétariat général dirigé par
un secrétaire général nommé par arrêté du ministre chargé de l'économie. Le secrétaire général est assisté de deux
secrétaires généraux adjoints nommés dans les mêmes conditions.

III. - Le comité se réunit sur convocation de son président. Il ne peut délibérer que sur les questions inscrites à l'ordre
du jour annexé à la convocation. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

IV. - En cas d'urgence constatée par son président, le comité peut statuer par voie de consultation écrite.

Lorsque le comité fait usage de cette possibilité, le président recueille, dans un délai qu'il fixe mais qui ne peut être
inférieur à deux jours ouvrés, les observations et avis des membres du comité. Toutefois, si un membre en fait la demande
écrite dans ce délai, le président réunit le comité dans les formes et conditions prévues au III.

Pour que ses résultats puissent être pris en compte, la consultation écrite doit avoir permis de recueillir des avis de la
moitié au moins des membres du comité dans le délai fixé par le président. Le président informe, dans les meilleurs délais,
les membres du comité de la décision résultant de cette consultation.

Les avis rendus par voie de consultation écrite sont annexés au procès-verbal de la séance suivante. Mention y est faite du
nom des membres ayant émis un avis et des membres n'ayant pas pris part à la consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-850 du 23 août 2004 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2004-850 du 23 août 2004 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1382 du 10 décembre 2012 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. R411-2 (Ab)


###### Article D614-3

I. - Les fonctions de membre du comité consultatif du secteur financier et de membre du comité consultatif de la législation
et de la réglementation financières sont gratuites.

II. - La Banque de France met à la disposition des secrétariats généraux des comités consultatifs des agents et des moyens
nécessaires à l'exercice de leurs missions.

III. - Les représentants des assemblées parlementaires siègent au sein des comités consultatifs jusqu'au renouvellement du
mandat au titre duquel ils ont été désignés. Il est procédé à leur remplacement à l'occasion de ce renouvellement. Les autres
membres des comités, à l'exception des membres de droit, sont nommés pour une durée de trois ans.

En cas de décès ou de démission d'un membre ou de perte en cours de mandat de la qualité ayant justifié sa désignation, il
est procédé dans les deux mois et dans les mêmes formes à son remplacement pour la durée restant à courir de son mandat.

IV. - Les membres des comités consultatifs ont un devoir de discrétion pour les informations dont ils ont connaissance à
raison de leurs fonctions.

V. - Le comité consultatif du secteur financier et le comité consultatif de la législation et de la réglementation
financières adressent chacun un rapport annuel au Président de la République et au Parlement. Ces rapports sont publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-850 du 23 août 2004 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2004-850 du 23 août 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. R411-3 (VT)


#### Chapitre V : Autres institutions

##### Section unique : Commissaires du Gouvernement et mission de contrôle des activités financières

###### Article D615-1

Les commissaires du Gouvernement représentent l'Etat auprès des organismes dans lesquels ils sont nommés en application des
dispositions de l'article L. 615-1. Ils assurent également cette représentation auprès des organismes dotés d'un commissaire
du Gouvernement en vertu des textes législatifs ou réglementaires spécifiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 15 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1er avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-41 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L615-1 (V)


###### Article D615-2

Les commissaires du Gouvernement, dont le nombre ne peut être supérieur à dix, sont nommés par arrêté du ministre chargé de
l'économie, sur proposition du directeur général du Trésor et de la politique économique. Les commissaires du Gouvernement
désignés parmi les contrôleurs d'Etat sont nommés après avis du chef du service du contrôle général économique et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 16 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D615-3

Les commissaires du Gouvernement nommés auprès d'un organisme en application des dispositions de l'article L. 615-1
s'assurent que celui-ci, soit directement, soit par l'intermédiaire de ses filiales ou des établissements dont il détient le
contrôle, exerce son activité d'intérêt public conformément aux textes qui le régissent. Ils rendent compte au ministre
chargé de l'économie des missions d'intérêt public confiées à l'organisme auprès duquel ils sont nommés et lui adressent un
rapport annuel sur l'activité de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 17 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 26 (V) JORF 1er avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D615-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L615-1 (V)


###### Article D615-4

Les commissaires du Gouvernement participent aux séances du conseil d'administration et du conseil de surveillance ainsi
qu'aux assemblées générales. Ils sont également invités aux réunions des comités et des commissions chargés de préparer les
décisions des instances précitées ou ayant reçu de celles-ci des délégations de pouvoirs.

Les commissaires du Gouvernement peuvent se faire remettre par l'organisme tout document et communiquer tout renseignement
nécessaire à l'exercice de leur mission.

L'organisme leur communique les rapports d'inspection internes et d'audit externes, ainsi que les rapports d'inspection et
les décisions de la Commission bancaire nécessaires à l'exercice de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 18 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D615-5

Les commissaires du Gouvernement peuvent adresser, en application de l'article D. 615-3, à l'organisme auprès desquels ils
sont nommés des recommandations et peuvent leur demander de faire procéder aux inspections ou aux contrôles qu'ils jugent
utiles, y compris sur tout établissement qui lui est affilié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 19 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D615-3 (M)


###### Article D615-6

Le commissaire du Gouvernement peut s'opposer à toute délibération ou décision engageant l'organisme dans la mise en oeuvre
des prérogatives de puissance publique ou de la mission d'intérêt public qui lui ont été confiées, et demander une seconde
délibération. Il dispose à cet effet d'un délai de quinze jours. Sa demande doit être motivée. Il en rend compte au ministre
chargé de l'économie.

Si, après une seconde délibération, le désaccord subsiste, le commissaire du Gouvernement peut opposer un refus motivé à
cette décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 20 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-116 du 27 janvier 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-861 du 25 septembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-861 du 25 septembre 2013 - art. 3 (V)


###### Article D615-7

Les organismes contrôlés mettent à la disposition des commissaires du Gouvernement les moyens nécessaires à l'exercice de
leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 21 (M)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article D615-8

Ceux des commissaires du Gouvernement qui n'exercent pas d'autres fonctions à l'administration centrale du ministère chargé
de l'économie sont réunis au sein de la mission de contrôle des activités financières rattachée à la direction générale du
Trésor et de la politique économique.

Cette mission est dirigée par l'un de ses membres nommé par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


#### Chapitre VI : Incompatibilités

###### Article R616-1

Les personnes assurant le secrétariat du comité consultatif du secteur financier, du comité consultatif de la législation et
de la réglementation financières, du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et de la
Commission bancaire ainsi que les agents de la Banque de France et les personnes chargés d'effectuer les contrôles sur pièces
et sur place ne peuvent exercer aucune fonction rétribuée dans un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 15 (M)
	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-970 du 26 août 2010 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-3-2 (V)


### Titre II : L'Autorité des marchés financiers

#### Chapitre unique : L'Autorité des marchés financiers

##### Section 2 : Composition

###### Article R621-1

I. - Le collège se réunit sur convocation de son président ou à la demande de la moitié de ses membres. En cas d'absence, le
président confie à l'un des autres membres du collège le soin de présider la séance. Le collège ne peut délibérer que si la
moitié au moins de ses membres est présente. Lorsque, en application de l'article L. 621-4, un membre ne prend pas part à une
délibération, il est réputé présent au titre du quorum. Un membre peut donner pouvoir à un autre membre de voter en son nom
lors d'une séance à laquelle il ne peut assister. Chaque membre ne peut disposer que d'un seul pouvoir.

II. - Un agent des services de l'Autorité des marchés financiers, faisant office de secrétaire de séance, établit un procès-
verbal des délibérations du collège. Mention y est faite des noms des membres présents, des membres ayant donné pouvoir, des
membres ayant reçu pouvoir et des membres n'ayant pas pris part aux délibérations en application de l'article L. 621-4. Le
procès-verbal est soumis à l'approbation du collège. Une fois approuvé, ce procès-verbal est signé par le président de séance
et copie en est tenue à la disposition de chacun des membres du collège et du commissaire du Gouvernement.

III. - Tout membre du collège qui, hors le cas de force majeure constaté par le président, n'a pas assisté à trois séances
consécutives du collège en est réputé démissionnaire d'office. Le président de l'Autorité des marchés financiers en informe
le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 2
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)


###### Article R621-2

Lorsque le collège, ou le cas échéant une commission spécialisée, statue par voie de consultation écrite, en application du
deuxième alinéa du II de l'article L. 621-3, le président recueille, dans un délai qu'il fixe, les votes des membres et les
observations du commissaire du Gouvernement. Ce délai ne peut être inférieur à deux jours ouvrés. Si un membre en fait la
demande écrite dans ce délai, la délibération intervient au cours de la réunion suivante de la formation concernée. Pour que
ses résultats puissent être pris en compte, la consultation doit avoir permis de recueillir la moitié au moins des votes des
membres de la formation concernée dans le délai fixé par le président. Le président informe dans les meilleurs délais les
membres de la formation concernée et le commissaire du Gouvernement de la décision prise.

Les décisions prises par voie de consultation écrite sont réputées être intervenues à l'issue du délai mentionné au premier
alinéa. Elles sont annexées au procès-verbal de la séance suivante de la formation concernée. Mention y est faite du nom des
membres ayant voté et de celui des membres n'ayant pas pris part à la consultation. Lorsque, en application de l'article L.
621-4, un membre n'a pas pris part à la délibération, il est réputé avoir pris part au vote au titre du décompte des voix
mentionné au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 3
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (M)


###### Article R621-3

Lorsque le collège constitue une commission spécialisée, il fixe :

1° Les matières dans lesquelles il l'habilite à prendre les décisions de portée individuelle. Ces décisions ne peuvent
intervenir dans les matières mentionnées au I de l'article L. 621-14.

2° Sa composition. Chaque commission spécialisée comprend, outre le président, cinq membres au moins.

3° La durée pour laquelle il l'habilite à prendre les décisions mentionnées au 1°.

Cette décision est publiée au Journal officiel de la République française.

Lorsque plusieurs commissions spécialisées sont habilitées pour une même matière, le président de l'Autorité des marchés
financiers répartit entre elles les dossiers.

Le président de l'Autorité des marchés financiers rend compte à la plus prochaine réunion du collège des décisions adoptées
par chaque commission spécialisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 4
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (M)


###### Article R621-4

I. - Chaque commission spécialisée se réunit sur convocation du président de l'Autorité des marchés financiers ou à la
demande de la moitié de ses membres. En cas d'absence, le président de l'Autorité des marchés financiers confie à l'un des
autres membres de la commission spécialisée le soin de présider la séance. Chaque commission spécialisée ne peut délibérer
que si la moitié au moins de ses membres est présente. Lorsque, en application de l'article L. 621-4, un membre ne prend pas
part à une délibération, il est réputé présent au titre du quorum. Un membre peut donner pouvoir à un autre membre de voter
en son nom lors d'une séance à laquelle il ne peut assister. Chaque membre ne peut disposer que d'un seul pouvoir.

II. - Un agent des services de l'Autorité des marchés financiers, faisant office de secrétaire de séance, établit un procès-
verbal des délibérations de la commission spécialisée. Mention y est faite des noms des membres présents, des membres ayant
donné pouvoir, des membres ayant reçu pouvoir et des membres n'ayant pas pris part aux délibérations en application de
l'article L. 621-4. Le procès-verbal est soumis à l'approbation de la commission spécialisée. Une fois approuvé, ce procès-
verbal est signé par le président de séance et copie en est tenue à la disposition de chacun des membres du collège et du
commissaire du Gouvernement.

III. - Tout membre d'une commission spécialisée qui, hors le cas de force majeure constaté par le président, n'a pas assisté
à trois séances consécutives de la commission spécialisée en est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 5
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (M)


###### Article R621-5

Le président de la commission des sanctions est élu à la majorité des membres. Il est procédé, sous la présidence de son
doyen d'âge, à l'élection du président de la commission des sanctions lors de sa première séance et après chaque
renouvellement par moitié.

Un agent des services de l'Autorité des marchés financiers, faisant office de secrétaire de séance, établit un procès-verbal
de ces opérations. Le procès-verbal est signé par chacun des membres de la commission des sanctions et par le commissaire du
Gouvernement. Il est transmis au ministre chargé de l'économie et au président de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 6
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-6

Lorsque la commission des sanctions constitue une section  :

1° Elle en fixe la composition. Chaque section comprend un membre choisi parmi les personnes mentionnées au 1° du IV de
l'article L. 621-2, un membre choisi parmi les personnes mentionnées au 2° du IV de l'article L. 621-2, trois membres choisis
parmi les personnes mentionnées au 3° du IV de l'article L. 621-2 et un membre choisi parmi les personnes mentionnées au 4°
du IV de l'article L. 621-2 ;

2° Elle désigne le président de la section.

Cette décision est publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 7
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (M)


###### Article R621-7

I.-La commission des sanctions se réunit sur convocation de son président lorsqu'elle statue en formation plénière, sur
convocation du président de la section concernée dans les autres cas. Elle ne peut délibérer qu'en présence de sept membres
au moins lorsqu'elle statue en formation plénière, de trois membres au moins lorsqu'elle statue en section. Lorsque, en
application de l'article L. 621-4, un membre ne prend pas part à la délibération d'une section, il est remplacé dans les
conditions prévues au dernier alinéa du présent I. 

En cas d'absence, le président de la commission confie à l'un des autres membres relevant du 1° ou du 2° du IV de l'article
L. 621-2 le soin de présider la séance de la formation plénière. 

En cas d'absence, le président d'une section peut être suppléé par le président de l'autre section ou à défaut par un autre
membre relevant du 1° ou du 2° du IV de l'article L. 621-2, auquel il confie le soin de présider la séance. 

En cas d'absence d'un membre relevant de l'une des catégories de personnes mentionnées au 3° ou 4° du IV de l'article L.
621-2, le président de la section peut demander à un membre de l'autre section, choisi dans la même catégorie de personnes,
de le suppléer. En cas d'absence d'un autre membre, le président de la section peut demander à un autre membre de l'autre
section, choisi dans une des catégories de personnes mentionnées au 1° ou 2° du IV de l'article L. 621-2, de le suppléer. 

II.-Tout membre de la commission des sanctions qui, hors le cas de force majeure constaté par le président, n'a pas assisté à
trois séances consécutives en est réputé démissionnaire d'office. Le président de la commission des sanctions en informe le
ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-2
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-1 (V)


###### Article R621-8

Le commissaire du Gouvernement auprès de l'Autorité des marchés financiers est nommé par arrêté du ministre chargé de
l'économie. Un ou plusieurs suppléants peuvent être nommés dans les mêmes conditions. Le commissaire du Gouvernement dispose
d'un délai de 3 jours ouvrés pour demander une deuxième délibération. Lorsque le collège, ou le cas échéant une commission
spécialisée, a statué par voie de consultation écrite, ce délai court à compter de la réception de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 9
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-9

I. - Le collège de l'Autorité des marchés financiers peut donner délégation à son président et, en cas d'absence ou
d'empêchement de celui-ci, à un autre de ses membres pour prendre les décisions de portée individuelle relevant de sa
compétence, à l'exception de celles mentionnées au I de l'article L. 621-15. Le délégataire rend compte à la plus prochaine
séance du collège des décisions prises en vertu de cette délégation.

II. - Dans les matières où il dispose d'une compétence propre, le président de l'Autorité des marchés financiers peut, après
en avoir informé le collège, donner délégation pour signer tous les actes pris en vertu de cette compétence au secrétaire
général et le cas échéant à des personnes exerçant des fonctions d'encadrement ou assimilées, sur proposition du secrétaire
général.

III. - Les délégations sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 10
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)


##### Section 3 : Règles de fonctionnement

###### Article D621-27

Le droit fixe dû au titre du I de l'article L. 621-5-3 est fixé à :

1° 750 euros pour tout dépôt de document de la déclaration mentionnée au 1° ;

2° 3 200 euros à l'occasion de l'examen de l'obligation de dépôt d'une offre publique mentionnée au 2° ;

3° 1 000 euros pour tout dépôt d'un document de référence ou d'un document de base mentionné au 3° ;

4° 1 000 euros pour toute autorisation d'un organisme de placements collectifs en valeurs mobilières ou d'un compartiment
d'un tel organisme, soumis à la législation d'un Etat étranger ;

5° 1 500 euros par dépôt d'un document d'information sur un programme d'émission de titres de créances soumis à un
enregistrement préalable ou portant sur des contrats financiers à terme et mentionnés au 5° ;

6° 150 euros par tranche d'émission de warrants mentionnée au 6° de ce même article ;

7° 8 000 euros par dépôt d'un document d'information ou d'un projet de contrat type mentionné au 7° .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D746-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D756-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D766-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)


###### Article D621-28

Le taux des contributions dues au titre du II de l'article L. 621-5-3 est fixé :

1° Pour les offres publiques mentionnées au 1°, à 0,20 pour mille de la valeur des instruments financiers achetés, échangés,
présentés ou indemnisés lorsque l'opération est réalisée sur des titres donnant ou pouvant donner accès directement ou
indirectement au capital ou aux droits de vote, et à 0,15 pour mille dans les autres cas, ces taux servant à calculer le
montant qui s'ajoute à une contribution fixe de 10 000 euros par opération ;

2° Dans le cas des opérations mentionnées au 2°, à 0,15 pour mille de la valeur des instruments financiers émis, cédés, admis
aux négociations ou rachetés lorsque l'opération est réalisée sur des titres donnant accès ou pouvant donner accès au
capital, le montant de cette contribution ne pouvant être inférieur à 1 000 euros, et à 0,05 pour mille dans la limite d'une
assiette de 100 millions d'euros lorsque l'opération est réalisée sur des titres de créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)


###### Article D621-29

Dans le cadre du contrôle des personnes mentionnées aux 1° à 9° du II de l'article L. 621-9 :

1° La contribution de référence due par les personnes mentionnées au 3° (a) du II de l'article L. 621-5-3 est fixée à 2 400
euros ;

2° Le montant de la contribution mentionnée au 3° (b) du II de l'article L. 621-5-3 est fixé à 600 euros ;

3° Le taux mentionné au c du 3° du II de l'article L. 621-5-3 est fixé à 0,3 % ;

4° Le taux mentionné au d du 3° du II de l'article L. 621-5-3 est fixé à 0,008 pour mille ; il s'applique à l'actif net des
organismes de placement collectif ou du portefeuille géré, sans retraitement d'éventuelles délégations de gestion ; les
encours sont calculés au 31 décembre de l'année précédente et déclarés au plus tard le 30 avril ;

5° Le montant de la contribution mentionnée au 4° du II de l'article L. 621-5-3 est fixé à 600 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-358 du 26 avril 2013 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


###### Article D621-30

Les contributions mentionnées aux 1°, 2°, aux a, b et c du 3° ainsi qu'au 4° du II de l'article L. 621-5-3 font l'objet d'un
avis de paiement établi par l'Autorité des marchés financiers.

Pour les personnes mentionnées au d du 3° du II du même article, la déclaration annuelle adressée à l'Autorité des marchés
financiers est accompagnée du versement de la contribution. Dans les mêmes conditions, la contribution annuelle prévue au 4°
du I de l'article L. 621-5-3 est acquittée chaque année suivant le dépôt de la demande d'autorisation de commercialisation en
France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D746-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D756-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D766-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)


###### Article R621-10

Le collège de l'Autorité des marchés financiers délibère sur :

1° Le budget annuel et ses modifications en cours d'année ;

2° Le compte financier et l'affectation des résultats ;

3° Le règlement comptable et financier, qui est transmis au ministre chargé de l'économie ;

4° Les conditions générales de recrutement, d'emploi et de rémunération du personnel ;

5° Le règlement intérieur et les règles de déontologie applicables au personnel des services ;

6° Les conditions générales de passation des contrats, conventions et marchés ;

7° Les conditions générales d'emploi des fonds disponibles et de placement des réserves ;

8° Les acquisitions, échanges et aliénations de biens immobiliers ;

9° Les emprunts ;

10° Les transactions au-delà d'un montant qu'il fixe, sur proposition du secrétaire général ;

11° Les dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 29
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-11

Le secrétaire général exerce la direction des services de l'Autorité des marchés financiers et a autorité sur le personnel.
Pour l'application du code du travail, il exerce les compétences du chef d'entreprise. Hors le cas de la représentation en
justice, il représente l'Autorité des marchés financiers dans tous les actes de la vie civile. Il est ordonnateur des
recettes et des dépenses de l'Autorité des marchés financiers.

Dans le cadre des règles générales fixées par le collège, il a qualité pour :

1° Liquider et ordonnancer les recettes et les dépenses ;

2° Tenir la comptabilité des engagements de dépenses, dans les conditions définies par le règlement comptable et financier ;

3° Gérer les disponibilités et décider des placements ;

4° Passer au nom de l'Autorité des marchés financiers tous contrats, conventions et marchés et décider des prises ou cessions
à bail de biens immobiliers ;

5° Engager, gérer et licencier le personnel et fixer les rémunérations et les indemnités ;

6° Proposer au collège le règlement intérieur et les règles de déontologie applicables au personnel des services ;

7° Fixer le régime des indemnités de mission et de déplacement des personnels de l'Autorité des marchés financiers.

Dans les matières relevant de sa compétence, le secrétaire général est autorisé à transiger au nom de l'Autorité des marchés
financiers dans les conditions fixées par les articles 2044 à 2058 du code civil.

Dans les matières relevant de sa compétence, le secrétaire général peut déléguer sa signature dans les limites qu'il
détermine et désigner les personnes habilitées à le représenter.

La rémunération du secrétaire général est fixée par le président après avis du collège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 30
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code civil 2044 à 2058


###### Article R621-12

I. - Le président de l'Autorité des marchés financiers reçoit une rémunération annuelle égale au traitement afférent au
premier groupe supérieur des emplois de l'Etat classés hors échelle, assortie d'une indemnité de fonction fixée par le
ministre chargé de l'économie.

II. - Les membres du collège autres que le président reçoivent une indemnité annuelle égale au tiers du traitement moyen
afférent au cinquième groupe supérieur des emplois de l'Etat classés hors échelle.

III. - Le président de la commission des sanctions reçoit une indemnité annuelle égale à la moitié du traitement moyen
afférent au premier groupe supérieur des emplois de l'Etat classés hors échelle et une indemnité complémentaire de sujétions
fixée par le ministre chargé de l'économie.

Le président d'une section de la commission des sanctions, s'il n'est pas président de la commission des sanctions, reçoit
une indemnité annuelle égale au tiers du traitement moyen afférent au premier groupe supérieur des emplois de l'Etat classés
hors échelle et une indemnité complémentaire de sujétions fixée par le ministre chargé de l'économie.

Les membres de la commission des sanctions, autres que ceux mentionnés au premier et au deuxième alinéa du III, reçoivent une
indemnité annuelle égale au sixième du traitement moyen afférent au cinquième groupe supérieur des emplois de l'Etat classés
hors échelle.

IV. - Le collège peut fixer :

1° Pour les membres du collège, autres que le président, une indemnité complémentaire au titre de leur participation aux
travaux des commissions spécialisées ;

2° Pour les membres de la commission des sanctions désignés en qualité de rapporteur, une indemnité complémentaire par
rapport déposé.

V. - Le montant des indemnités prévues au I et au IV, ainsi que des indemnités complémentaires de sujétions mentionnées au
III, est publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 31
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-13

L'exercice budgétaire et comptable débute le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

Le collège arrête le budget de l'Autorité des marchés financiers chaque année avant le début de l'exercice. Le budget
comporte la prévision des recettes attendues et des dépenses nécessitées par l'exercice des missions confiées à l'Autorité
des marchés financiers. Il peut être modifié en cours d'année. Les crédits inscrits au budget n'ont pas de caractère
limitatif.

Avant que le collège ne délibère sur le budget, le secrétaire général recueille l'avis du président de la commission des
sanctions sur les moyens affectés à son fonctionnement.

Les délibérations du collège relatives au budget et à ses modifications sont exécutoires de plein droit à l'issue du délai
dont dispose le commissaire du Gouvernement pour demander une seconde délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 32
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-14

L'Autorité des marchés financiers est dotée d'un agent comptable nommé par arrêté du ministre chargé du budget.

L'agent comptable est responsable personnellement et pécuniairement dans les conditions de l'article 60 de la loi de finances
pour 1963 (n° 63-156 du 23 février 1963) et du décret n° 64-1022 du 29 septembre 1964 relatif à la constatation et à
l'apurement des débets des comptables publics et assimilés. Il est chargé de la tenue des comptabilités de l'Autorité des
marchés financiers, du recouvrement des droits et contributions mentionnés à l'article L. 621-5-3 et de toutes autres
recettes de l'Autorité des marchés financiers, du paiement des dépenses et du maniement des fonds et des mouvements de
comptes de disponibilités.

Avec l'accord du secrétaire général, l'agent comptable peut confier sous son contrôle la comptabilité analytique et la
comptabilité matière aux services de l'Autorité des marchés financiers.

L'agent comptable peut nommer des mandataires qui sont agréés par le secrétaire général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-156 1963-02-23 art. 60 Finances pour 1963
	  - Décret n°64-1022 1964-09-29
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 33
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-15

Les comptes de l'Autorité des marchés financiers sont établis selon les règles du plan comptable général. Celui-ci peut faire
l'objet d'adaptations proposées par le secrétaire général après avis du collège et approuvées par le ministre chargé du
budget.

Les taux d'amortissement et de dépréciation ainsi que les modalités de tenue des inventaires sont fixés par le règlement
comptable et financier.

L'agent comptable établit un compte financier au terme de chaque exercice. Le compte financier comprend le compte de
résultat, le bilan, l'annexe, la balance générale des comptes à la clôture de l'exercice, le tableau de rapprochement des
prévisions et des réalisations effectives et, le cas échéant, la balance des comptes spéciaux.

Le compte financier de l'Autorité des marchés financiers est préparé par l'agent comptable et soumis par le secrétaire
général au collège qui entend l'agent comptable. Le compte financier est arrêté par le collège. Il est transmis à la Cour des
comptes par le secrétaire général de l'Autorité des marchés financiers, accompagné des délibérations du collège relatives au
budget, à ses modifications et au compte financier, et de tous les autres documents demandés par les ministres ou par la
cour, dans les quatre mois qui suivent la clôture de l'exercice.

Le rapport annuel fait une présentation du compte financier et reproduit le compte de résultat et le bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier annexe

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 34
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-16

L'agent comptable est tenu de faire diligence pour assurer le recouvrement de toutes les ressources de l'Autorité des marchés
financiers. Les recettes sont recouvrées par l'agent comptable soit spontanément, soit en exécution des instructions du
secrétaire général. A l'exception des droits et contributions mentionnés à l'article L. 621-5-3 dont le recouvrement relève
de la procédure de l'état exécutoire, l'agent comptable adresse aux débiteurs les factures correspondantes et reçoit leurs
règlements. Tous les droits acquis au cours d'un exercice doivent être pris en compte au titre de cet exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 35
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)


###### Article R621-17

Lorsque les créances de l'Autorité des marchés financiers, autres que les droits et contributions mentionnés à l'article L.
621-5-3, n'ont pu être recouvrées à l'amiable, les poursuites sont conduites conformément aux usages du commerce ou peuvent
faire l'objet d'états rendus exécutoires par le secrétaire général. Les états exécutoires peuvent être notifiés aux débiteurs
par lettre recommandée avec accusé de réception. Leur recouvrement est poursuivi jusqu'à opposition devant la juridiction
compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 36
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)


###### Article R621-18

L'agent comptable procède aux poursuites. Celles-ci peuvent, à tout moment, être suspendues sur ordre écrit du secrétaire
général si la créance est l'objet d'un litige. Le secrétaire général suspend également les poursuites si, en accord avec
l'agent comptable, il estime que la créance est irrécouvrable ou que l'octroi d'un délai par l'agent comptable est conforme à
l'intérêt de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 37
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-19

Le secrétaire général peut décider, après l'avis conforme de l'agent comptable :

1° En cas de gêne des débiteurs, d'accorder une remise gracieuse des créances de l'Autorité des marchés financiers, sauf pour
les droits et contributions mentionnés à l'article L. 621-5-3 ;

2° Sur demande justifiée des débiteurs, d'accorder la remise totale ou partielle des majorations de retard ou des pénalités
appliquées aux droits et contributions mentionnés à l'article L. 621-5-4 ;

3° Une admission en non-valeur des créances de l'Autorité des marchés financiers, en cas d'irrécouvrabilité avérée ou
d'insolvabilité des débiteurs.

Le collège fixe le montant au-delà duquel l'une des remises mentionnées au 1° ou 2° est soumise à son approbation.

Lorsque la remise gracieuse, totale ou partielle, concerne une dette de l'agent comptable, l'avis conforme prévu par
l'article 8 du décret n° 64-1022 du 29 septembre 1964 relatif à la constatation et à l'apurement des débets des comptables
publics et assimilés est rendu par le collège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°64-1022 du 29 septembre 1964 - art. 8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 38
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-20

L'agent comptable suspend le paiement des dépenses lorsqu'il constate, à l'occasion de l'exercice de ses contrôles, des
irrégularités ou que les certifications délivrées par le secrétaire général sont inexactes. Il en informe le secrétaire
général.

Lorsque l'agent comptable a suspendu le paiement des dépenses, le secrétaire général peut, par écrit et sous sa
responsabilité, requérir l'agent comptable de payer. L'agent comptable défère à la réquisition et rend compte au ministre
chargé du budget, qui transmet l'ordre de réquisition à la Cour des comptes.

Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa ci-dessus, l'agent comptable doit refuser de déférer à l'ordre de
réquisition lorsque la suspension du paiement est motivée par :

1° L'absence de justification du service fait ;

2° Le caractère non libératoire du règlement ;

3° Le manque de fonds disponibles.

Dans les cas de refus de la réquisition, l'agent comptable rend immédiatement compte au ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 39
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-21

Toutes les dépenses doivent être liquidées et ordonnancées au cours de l'exercice auquel elles se rattachent. Les dépenses de
l'Autorité des marchés financiers sont réglées par l'agent comptable sur l'ordre donné par le secrétaire général ou après
avoir été acceptées par ce dernier. Les ordres de dépenses sont appuyés des pièces justificatives nécessaires, et notamment
des factures, mémoires, marchés, baux ou conventions. L'acceptation de la dépense revêt la forme soit d'une mention datée et
signée apposée sur le mémoire, la facture ou toute autre pièce en tenant lieu, soit d'un certificat séparé d'exécution de
service, l'une ou l'autre précisant que le règlement peut être valablement opéré pour la somme indiquée.

L'agent comptable peut payer sans ordonnancement préalable certaines catégories de dépenses dans les conditions prévues par
le règlement comptable et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 40
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-22

La liste des pièces justificatives de recettes et de dépenses est préparée par l'agent comptable et proposée par le
secrétaire général à l'agrément du ministre chargé du budget. En cas de perte, destruction ou vol des justifications remises
à l'agent comptable, le ministre chargé du budget peut autoriser ce dernier à pourvoir à leur remplacement. Les pièces
justificatives sont conservées dans les archives de l'agent comptable pendant dix ans au moins à partir de la date de clôture
de l'exercice auquel elles se rapportent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 41
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-23

Des régies de recettes et de dépenses peuvent être créées auprès de l'Autorité des marchés financiers par décision du
secrétaire général sur avis conforme de l'agent comptable dans les conditions fixées par le décret n° 92-681 du 20 juillet
1992 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances des organismes publics et par le règlement comptable et
financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 1992-07-20

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 42
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-24

L'Autorité des marchés financiers dépose ses fonds au Trésor. Elle peut également ouvrir des comptes auprès d'un
établissement de crédit ou d'un établissement mentionné à l'article L. 518-1. Des comptes bancaires à l'étranger peuvent être
ouverts sur autorisation du collège. Les fonds de l'Autorité des marchés financiers peuvent donner lieu à rémunération et
faire l'objet de placements selon les conditions générales définies par le collège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 43
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)


###### Article R621-25

Les comptes de l'agent comptable de l'Autorité des marchés financiers sont jugés directement par la Cour des comptes. Le
contrôle de la gestion de l'agent comptable est également assuré par le receveur général des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 44
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-26

L'Autorité des marchés financiers est soumise aux dispositions du titre II de la loi n° 91-3 du 3 janvier 1991 modifiée
relative à la transparence et à la régularité des procédures de marchés et soumettant la passation de certains contrats à des
règles de publicité et de mise en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-3 1991-01-03

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 45
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)


##### Section 4 : Pouvoirs

##### Sous-section 1 : Réglementation et décisions

###### Article R621-30-1

Pour l'application des dispositions du IX de l'article L. 621-7, une recommandation d'investissement s'entend de toute étude,
information ou opinion, produite dans un cadre professionnel et destinée à être rendue publique, recommandant ou suggérant
une stratégie d'investissement relative à une personne faisant appel public à l'épargne ou aux instruments financiers qu'elle
émet.

Constituent des recommandations d'investissement :

1° L'ensemble des études, informations ou opinions mentionnées au premier alinéa qui recommandent ou suggèrent, directement
ou indirectement, une stratégie d'investissement lorsqu'elles sont produites par une entreprise d'investissement, un
établissement de crédit, toute autre personne dont l'activité professionnelle principale est de produire de telles études,
informations ou opinions, ou les personnes physiques travaillant pour leur compte ;

2° L'ensemble des études, informations ou opinions mentionnées au premier alinéa lorsqu'elles sont produites par toute autre
personne que celles mentionnées au 1°, notamment par un journaliste professionnel au sens de l'article L. 761-2 du code du
travail et qui recommandent directement une stratégie d'investissement.

Une recommandation directe d'une stratégie d'investissement s'entend d'une indication explicite de la décision
d'investissement recommandée, telle que la décision d'acheter, de conserver ou de vendre. Une recommandation indirecte d'une
stratégie d'investissement s'entend d'une indication implicite, notamment par la référence à un objectif ou à une projection
de cours, à l'évolution de la situation d'un émetteur ou de toute autre manière de la décision d'investissement recommandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-256 du 2 mars 2006 - art. 1 () JORF 5 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-25 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-16 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 329-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 339-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code du travail - art. L761-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - 


###### Article R621-30-2

Ne constituent pas la production de recommandations d'investissement au sens du 2° de l'article R. 621-30-1 toutes les autres
formes du travail d'un journaliste professionnel, au sens de l'article L. 761-2 du code du travail, qui consistent à produire
ou diffuser des informations de presse portant sur une personne faisant appel public à l'épargne, sur les instruments
financiers qu'elle émet ou sur une recommandation d'investissement produite par un tiers sans en modifier la substance, et
même si cette recommandation n'a pas encore été rendue publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-256 du 2 mars 2006 - art. 1 () JORF 5 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-1 (V)
	  - Code du travail - art. L761-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - 


###### Article R621-30-3

Pour l'application des dispositions du IX de l'article L. 621-7, on entend par diffusion d'une recommandation
d'investissement le fait pour toute personne de diffuser, dans le cadre de sa profession, une recommandation d'investissement
directe ou indirecte au sens de l'article R. 621-30-1.

Ne constitue pas la diffusion d'une recommandation d'investissement le fait pour tout média de diffuser une information de
presse, élaborée par un journaliste professionnel au sens de l'article L. 761-2 du code du travail, portant sur une personne
faisant appel public à l'épargne, sur les instruments financiers qu'elle émet ou sur une recommandation d'investissement
produite par un tiers ou sur son résumé, même lorsqu'elle n'a pas encore été rendue publique dès lors que cette information
de presse n'apporte aucune modification substantielle de la recommandation dont elle rend compte, notamment au sens de celle-
ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-256 du 2 mars 2006 - art. 1 () JORF 5 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-1 (V)
	  - Code du travail - art. L761-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - 


###### Article R621-30-4

Ne constitue ni la production ni la diffusion de recommandations d'investissement au sens du IX de l'article L. 621-7 la
fourniture de conseils sous la forme d'une recommandation personnalisée à un client ou de recommandations commerciales
informelles, adressées par une entreprise d'investissement ou un établissement de crédit à un groupe limité de clients,
concernant une ou plusieurs opérations sur des instruments financiers, qui ne sont pas destinés à être rendus publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-256 du 2 mars 2006 - art. 1 () JORF 5 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)


##### Sous-section 3 : Contrôles et enquêtes

###### Article R621-31

I. - Pour exercer ses pouvoirs de contrôle et d'enquête, l'Autorité des marchés financiers peut recourir :

1° Aux membres de son personnel ;

2° En application du 2° de l'article L. 621-9-2 :

a) Au secrétariat général de la Commission bancaire ;

b) Aux organes centraux mentionnés à l'article L. 511-30, pour les établissements affiliés à ces derniers ;

c) Aux dépositaires centraux mentionnés au 3° du II de l'article L. 621-9, pour les établissements adhérents de ces
dépositaires ;

d) A une autorité d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen
chargée du contrôle des marchés financiers ou des prestataires de services d'investissement ;

e) A des commissaires aux comptes ;

f) A des experts-comptables ;

g) A des experts inscrits sur une liste d'experts judiciaires ;

h) A des personnes ou organismes compétents en matière d'études ou de conseil dans le domaine financier.

II. - En application du 1° de l'article L. 621-9-2, l'Autorité des marchés financiers peut recourir à une entreprise de
marché ou une chambre de compensation pour assurer le contrôle de l'activité et des opérations effectuées par les membres
d'un marché réglementé ou par un prestataire de services d'investissement ayant transmis des ordres sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 11
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-32 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R736-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)


###### Article R621-32

I. - Le recours à l'une des personnes mentionnées au 2° du I et au II de l'article R. 621-31 s'inscrit dans le cadre d'un
protocole d'accord conclu avec l'Autorité des marchés financiers, qui énonce les missions à mener et précise les conditions
dans lesquelles elles doivent être exécutées.

II. - L'Autorité des marchés financiers s'assure que les personnes mentionnées au I ont les capacités et les ressources
nécessaires à l'exécution effective de toutes leurs missions.

III. - Le protocole d'accord comporte une clause stipulant que les personnes mentionnées au I agissent et s'organisent de
manière à éviter tout conflit d'intérêts et s'assurent que les informations obtenues dans l'exercice des missions qui leur
sont confiées ne sont utilisées que pour l'accomplissement de celles-ci.

IV. - Les ordres de mission sont établis par le secrétaire général qui précise leur objet et les personnes qui en sont
chargées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 12
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)


###### Article R621-33

I. - Nul ne peut être habilité ou désigné pour effectuer une enquête ou un contrôle s'il a fait l'objet de l'une des
condamnations mentionnées à l'article L. 500-1.

Nul ne peut être désigné pour effectuer une enquête ou un contrôle auprès d'une personne morale au sein de laquelle il a
exercé une activité professionnelle au cours des trois années précédentes.

II. - Avant de confier un ordre de mission à l'une des personnes mentionnées au 2° du I et au II de l'article R. 621-31, le
secrétaire général s'assure que la personne pressentie n'est pas susceptible d'être en conflit d'intérêts avec la personne
appelée à être l'objet de la mission de contrôle ou d'enquête. A cette fin, lorsque la personne pressentie est l'une de
celles mentionnées aux e, f, g ou h du 2° du I de l'article R. 621-31, le secrétaire général lui demande de l'informer de
l'ensemble des relations professionnelles qu'elle a eues avec la personne appelée à être l'objet de la mission, au cours des
trois années précédentes. Le secrétaire général ne peut lui confier une mission si, au cours de la période considérée, elle a
contrôlé ou conseillé les personnes concernées sur les services ou transactions en cause.

III. - Pour être habilitée par le secrétaire général en qualité d'enquêteur, la personne pressentie doit avoir le statut de
cadre ou assimilé ou justifier d'une expérience professionnelle de deux ans minimum.

Dans le cas d'une enquête confiée à l'une des personnes mentionnées au 2° du I de l'article R. 621-31, le secrétaire général
s'assure, avant de procéder à l'habilitation des enquêteurs, que les conditions prévues au présent article sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 13
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mars 2009 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)


###### Article R621-34

Dans le cadre de ses investigations, l'enquêteur présente son ordre de mission en réponse à toute demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 14
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-35

Les enquêteurs peuvent convoquer et entendre toute personne susceptible de leur fournir des informations.

La convocation est adressée à l'intéressé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, remise en main propre
contre récépissé ou acte d'huissier, huit jours au moins avant la date de convocation. Elle fait référence à l'ordre de
mission nominatif de l'enquêteur établi par le secrétaire général ou son délégataire. Elle rappelle à la personne convoquée
qu'elle est en droit de se faire assister d'un conseil de son choix.

Les procès-verbaux établis dans le cadre des enquêtes énoncent la nature, la date et le lieu des constatations opérées. Ils
sont signés par l'enquêteur et la personne concernée par les investigations. En cas de refus de celle-ci, mention en est
faite au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 15
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-36

Les résultats des enquêtes et des contrôles font l'objet d'un rapport écrit. Ce rapport indique les faits relevés
susceptibles de constituer des manquements au règlement général de l'Autorité des marchés financiers, des manquements aux
autres obligations professionnelles ou une infraction pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 16
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 4 : Injonctions et mesures d'urgence

###### Article R621-37

Lorsque le secrétaire général propose au collège de mettre en oeuvre la procédure prévue au I de l'article L. 621-14, il
indique au préalable à la personne concernée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, remise en main propre
contre récépissé ou acte d'huissier, les pratiques qui lui paraissent susceptibles d'être contraires aux dispositions
législatives ou réglementaires et de nature à produire l'un des effets mentionnés au I de l'article L. 621-14 susmentionné.
Il lui précise qu'elle dispose d'un délai qu'il fixe à trois jours ouvrés au moins pour faire connaître par écrit ses
observations.

Avant de statuer, le collège prend connaissance des observations formulées, le cas échéant, par la personne concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 17
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (M)


##### Sous-section 5 : Sanctions

###### Article R621-38

Lorsque le collège décide de l'ouverture d'une procédure de sanction, la notification des griefs est adressée, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, remise en main propre contre récépissé ou acte d'huissier, à la personne mise
en cause, accompagnée du rapport d'enquête ou de contrôle ou de la demande formulée par le président de la Commission
bancaire ou par le président de l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles.

La notification des griefs mentionne que sera réputée faite à la personne mise en cause toute notification ultérieure à elle
destinée et faite à l'adresse à laquelle la notification de griefs lui est parvenue, ou, le cas échéant, à la dernière
adresse qu'elle aura signalée au secrétariat de la commission par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

La notification des griefs est transmise au président de la commission des sanctions.

La personne mise en cause dispose d'un délai de deux mois pour transmettre au président de la commission des sanctions ses
observations écrites sur les griefs qui lui ont été notifiés. La notification des griefs mentionne ce délai et précise que la
personne mise en cause peut prendre connaissance et copie des autres pièces du dossier auprès de la commission des sanctions
et se faire assister ou représenter par tout conseil de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-4 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39 (V)


###### Article R621-39

I.-Le président de la commission des sanctions attribue l'affaire soit à cette dernière soit à l'une de ses sections. Il
désigne le rapporteur. Celui-ci procède à toutes diligences utiles. Il peut s'adjoindre le concours des services de
l'Autorité des marchés financiers. La personne mise en cause peut être entendue à sa demande ou si le rapporteur l'estime
utile. Le rapporteur peut également entendre toute personne dont l'audition lui paraît utile. 

Lorsqu'il estime que les griefs doivent être complétés ou que les griefs sont susceptibles d'être notifiés à une ou plusieurs
personnes autres que celles mises en cause, le rapporteur saisit le collège. Le collège statue sur cette demande du
rapporteur dans les conditions et formes prévues à l'article R. 621-38. Le délai prévu au troisième alinéa de l'article R.
621-38 est applicable en cas de notification complémentaire des griefs. 

II.-Le rapporteur consigne par écrit le résultat de ces opérations dans un rapport. Celui-ci est communiqué à la personne
mise en cause par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, remise en main propre contre récépissé ou acte
d'huissier. 

III.-La personne mise en cause est convoquée devant la commission des sanctions ou la section par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, remise en main propre contre récépissé ou acte d'huissier, dans un délai qui ne peut être
inférieur à 30 jours francs. Cette lettre précise que la personne mise en cause dispose d'un délai de 15 jours francs pour
faire connaître par écrit ses observations sur le rapport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 19 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-40 (V)


###### Article R621-39-1

Le membre de la commission des sanctions qui, sans préjudice des cas prévus à l'article L. 621-4, suppose en sa personne une
cause de récusation ou estime en conscience devoir s'abstenir ne siège pas. Lorsque la commission se réunit en section, il
est remplacé dans les conditions prévues à l'article R. 621-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-4
	  - Code monétaire et financier - art. R621-7

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-8 (V)


###### Article R621-39-2

La personne mise en cause qui veut récuser un membre de la commission doit, à peine d'irrecevabilité, en former la demande : 

1° S'il s'agit du rapporteur, dans le délai d'un mois à compter de la notification de la décision procédant à la désignation
de celui-ci ; 

2° S'il s'agit d'un membre de la formation appelée à délibérer, dans le délai de quinze jours à compter de la notification de
la composition de cette formation ; 

3° Dans le cas où le motif invoqué n'a pu être connu de la personne mise en cause dans le délai prévu au 1° ou au 2°, au plus
tard avant la fin de la séance prévue à l'article R. 621-40. 

Les notifications prévues aux 1° et 2° sont faites à la personne mise en cause par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception, remise en main propre contre récépissé ou acte d'huissier. Elles reproduisent les dispositions du présent article
et des articles R. 621-39-3 et R. 621-39-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-3
	  - Code monétaire et financier - art. R621-40


###### Article R621-39-3

La récusation est demandée par la personne mise en cause ou par son mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-2 (V)


###### Article R621-39-4

La demande de récusation est formée par acte remis au secrétariat de la commission qui en délivre récépissé ou par une
déclaration qui est consignée par ce secrétariat dans un procès-verbal. 

Elle doit, à peine d'irrecevabilité, indiquer avec précision les motifs de la récusation et être accompagnée des pièces
propres à la justifier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1


###### Article R621-39-5

Le secrétariat de la commission communique la copie de la demande de récusation au membre qui en est l'objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1


###### Article R621-39-6

Dès qu'il a communication de la demande, le membre récusé s'abstient jusqu'à ce qu'il ait été statué sur la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1


###### Article R621-39-7

Dans les huit jours de cette communication, le membre récusé fait connaître par écrit soit son acquiescement à la récusation,
soit les motifs pour lesquels il s'y oppose.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1


###### Article R621-39-8

Si le membre récusé acquiesce à la demande de récusation, il est procédé pour son remplacement comme il est dit à l'article
R. 621-39-1. 

Dans le cas contraire, la commission se prononce sur la demande.L'auteur de celle-ci est averti par tous moyens de la date à
laquelle elle sera examinée ainsi que de la possibilité qu'il aura de présenter des observations orales. 

La commission statue sans la participation de celui de ses membres dont la récusation est demandée.S'il n'est pas le membre
récusé, le rapporteur participe à la délibération. 

La décision de la commission est notifiée à l'auteur de la demande et au membre intéressé. 

Si la récusation est admise, il est procédé pour le remplacement du membre récusé comme il est dit à l'article R. 621-39-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-1


###### Article R621-39-9

Les actes accomplis par le membre récusé avant qu'il ait eu connaissance de la demande de récusation ne peuvent être remis en
cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1


###### Article R621-39-10

La décision de la commission ne peut donner lieu à recours qu'avec la décision statuant sur les griefs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1


###### Article R621-40

I.-La séance est publique à la demande de l'une des personnes mises en cause. Toutefois, le président de la formation peut
interdire au public l'accès de la salle pendant tout ou partie de la séance dans l'intérêt de l'ordre public ou lorsque la
publicité est susceptible de porter atteinte au secret des affaires ou à tout autre secret protégé par la loi. 

Le président de la formation assure la police de la séance.

I bis.-Lors de la séance, le collège est représenté par une personne désignée à cette fin par le président de l'Autorité des
marchés financiers, qu'elle soit ou non membre du collège ou des services. 

II.-Lors de la séance, le rapporteur présente son rapport. Le commissaire du Gouvernement peut présenter des observations. Le
représentant du collège peut présenter des observations au soutien des griefs notifiés. La personne mise en cause et, le cas
échéant, son conseil présentent la défense de celle-ci. Le président de la formation saisie peut faire entendre toute
personne dont il estime l'audition utile. Dans tous les cas, la personne mise en cause et, le cas échéant, son conseil
doivent pouvoir prendre la parole en dernier. Lorsque la formation s'estime insuffisamment éclairée, elle demande au
rapporteur de poursuivre ses diligences selon la procédure définie aux II et III de l'article R. 621-39. 

III.-La formation statue en la seule présence de ses membres et d'un agent des services de l'Autorité des marchés financiers
faisant office de secrétaire de séance, hors la présence du rapporteur du représentant du collège et du commissaire du
Gouvernement. 

IV.-Le secrétaire de séance établit un compte rendu de la séance. Le compte rendu est signé par le président de la formation,
le rapporteur et le secrétaire de séance puis transmis aux membres de la commission des sanctions et au commissaire du
Gouvernement.

V.-La décision mentionne les noms des membres de la formation qui ont statué. Elle est notifiée à la personne concernée par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception, remise en main propre contre récépissé ou acte d'huissier. 

La décision est communiquée au commissaire du Gouvernement ainsi qu'au président de l'Autorité des marchés financiers qui en
rend compte au collège. 

Lorsqu'elle concerne un prestataire de services d'investissement autre qu'une société de gestion, la décision est également
notifiée au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et à la Commission bancaire. 

VI.-La décision de sanction mentionne, le cas échéant, ceux des frais de procédure qui sont à la charge de la personne à
l'encontre de laquelle une sanction a été prononcée. 

La rémunération des huissiers de justice intervenant au titre de la présente section est tarifée comme prévu par les articles
R. 181 à R. 184 du code de procédure pénale. 

VII.-Lorsqu'une notification est effectuée au titre de la présente section par un huissier de justice, celui-ci procède selon
les modalités prévues par les articles 555 à 563 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 20 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-893 du 2 septembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 555
	  - Code de procédure pénale - art. R181
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-2 (V)


###### Article R621-41

Lorsqu'une sanction d'interdiction temporaire ou définitive d'activité ou une mesure de suspension temporaire d'activité est
prononcée à l'encontre de l'une des personnes morales mentionnées au II de l'article L. 621-9, le président de l'Autorité des
marchés financiers, après avoir sollicité l'avis de la personne morale sanctionnée, désigne une autre de ces personnes avec
l'accord de cette dernière, pour exercer l'activité en cause. La mission de la personne ainsi désignée expire soit à la fin
de la période d'interdiction ou de suspension, soit lorsqu'il n'existe plus aucune position ouverte pour le compte d'un des
clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 22
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)


###### Article R621-42

L'Autorité des marchés financiers informe, le cas échéant, la Commission européenne et les autorités compétentes des autres
Etats membres de la Communauté européenne des décisions qu'elle prend en application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 23
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Sous-section 7 : Autres compétences

###### Article R621-43-1

Les personnes mentionnées au c de l'article L. 621-18-2, qui ont des liens personnels étroits avec l'une des personnes
mentionnées aux a ou b du même article, sont :

1° Son conjoint non séparé de corps ou le partenaire avec lequel elle est liée par un pacte civil de solidarité ;

2° Les enfants sur lesquels elle exerce l'autorité parentale, ou résidant chez elle habituellement ou en alternance, ou dont
elle a la charge effective et permanente ;

3° Tout autre parent ou allié résidant à son domicile depuis au moins un an à la date de la transaction concernée ;

4° Toute personne morale ou entité, autre que la personne mentionnée au premier alinéa de l'article L. 621-18-2, constituée
sur le fondement du droit français ou d'un droit étranger, et :

a) Dont la direction, l'administration ou la gestion est assurée par l'une des personnes mentionnées aux a et b de l'article
L. 621-18-2 ou par l'une des personnes mentionnées aux 1°, 2° ou 3° et agissant dans l'intérêt de l'une de ces personnes ;

b) Ou qui est contrôlée, directement ou indirectement, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par l'une des
personnes mentionnées aux a et b de l'article L. 621-18-2 ou par l'une des personnes mentionnées aux 1°, 2° ou 3° ;

c) Ou qui est constituée au bénéfice de l'une des personnes mentionnées aux a et b de l'article L. 621-18-2 ou de l'une des
personnes mentionnées aux 1°, 2° ou 3° ;

d) Ou pour laquelle l'une des personnes mentionnées aux a et b de l'article L. 621-18-2, ou l'une des personnes mentionnées
aux 1°, 2° ou 3°, bénéficie au moins de la majorité des avantages économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-256 2006-03-02 art. 2 2° JORF 5 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-2 (M)


##### Section 6 : Voies de recours

###### Article R621-44

Le délai de recours contre les décisions prises par l'Autorité des marchés financiers est de dix jours, sauf en matière de
sanctions, où il est de deux mois. Le délai court, pour les personnes qui font l'objet de la décision, à compter de sa
notification et, pour les autres personnes intéressées, à compter de sa publication.

La publication au Bulletin des annonces légales et obligatoires des décisions individuelles de l'Autorité des marchés
financiers fait courir le délai de recours à l'égard des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 26
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 237-18 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 237-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R621-45

I.-Les recours contre les décisions de portée individuelle prises par l'Autorité des marchés financiers relatives aux
agréments ou aux sanctions concernant les personnes et entités mentionnées au II de l'article L. 621-9 sont portés devant le
Conseil d'Etat, selon les modalités prévues par le code de justice administrative. 

En matière de sanction, les recours sont des recours de pleine juridiction. 

Les parties et l'Autorité des marchés financiers ont la faculté de se faire assister par un avocat au Conseil d'Etat et à la
Cour de cassation. 

II.-Les recours contre les décisions de portée individuelle prises par l'Autorité des marchés financiers, autres que celles
mentionnées au I, sont portés devant la cour d'appel de Paris. Par dérogation aux dispositions du titre VI du livre II du
code de procédure civile, les recours sont formés, instruits et jugés conformément aux dispositions de l'article R. 621-46 du
présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-484 du 22 mai 2008 - art. 22 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-968 du 16 août 2011 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
	  - Code monétaire et financier - art. R621-46


###### Article R621-46

I.-Le recours devant la cour d'appel de Paris est formé par une déclaration écrite déposée en quadruple exemplaire au greffe
de la cour d'appel de Paris contre récépissé. A peine d'irrecevabilité prononcée d'office, elle comporte les mentions
prescrites par l'article 648 du    code de procédure civile et précise l'objet du recours. Lorsque la déclaration ne contient
pas l'exposé des moyens invoqués, le demandeur doit, sous la même sanction, déposer cet exposé au greffe dans les 15 jours
qui suivent le dépôt de la déclaration. La déclaration de recours mentionne la liste des pièces et documents justificatifs
produits. Ces pièces et documents sont remis au greffe de la cour d'appel en même temps que la déclaration. Le demandeur au
recours joint à la déclaration une copie de la décision attaquée. 

II.-Les demandes de sursis à exécution doivent être présentées dans le même délai que celui prévu pour le recours. Elles sont
formulées auprès du premier président de la cour d'appel de Paris par simple requête déposée au greffe. A peine
d'irrecevabilité, elle contient l'exposé des moyens invoqués et précise la date à laquelle a été formé le recours contre la
décision dont le sursis à exécution est demandé. Le premier président ou son délégué fixe par ordonnance la date de
l'audience à laquelle la demande de sursis sera examinée. 

III.-Dès l'enregistrement du recours, le greffe de la cour d'appel transmet par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception une copie de la déclaration à l'Autorité des marchés financiers. Si le recours émane d'une personne autre que celle
qui a fait l'objet de la décision, la déclaration de recours est dénoncée par le greffe à cette dernière personne dans les
mêmes formes. Une copie de la déclaration est remise par le greffe au parquet général. 

IV.-La cour d'appel statue après que l'Autorité des marchés financiers et, s'il y a lieu, les personnes auxquelles le recours
a été dénoncé ont été mises à même de présenter leurs observations. 

Le premier président de la cour d'appel ou son délégué fixe les délais dans lesquels les parties à l'instance doivent se
communiquer leurs observations écrites et en déposer copie au greffe de la cour, ainsi que les délais dans lesquels
l'Autorité des marchés financiers peut produire des observations écrites. Il fixe également la date des débats. Le greffe
notifie ces délais et cette date aux parties et à l'Autorité des marchés financiers et les convoque à l'audience prévue pour
les débats par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Les observations produites par l'Autorité des marchés financiers sont portées par le greffe à la connaissance des parties.
L'Autorité des marchés financiers peut présenter à l'audience des observations orales. 

V.-Le ministère public reçoit du greffe communication des recours afin de déterminer celles des affaires dans lesquelles il
estime devoir intervenir. 

La représentation et l'assistance des parties et de l'Autorité des marchés financiers s'exercent dans les conditions fixées
par l'article 931 du    code de procédure civile. 

Les décisions de la cour d'appel de Paris ou de son premier président sont notifiées par le greffe, par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 28 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-484 du 22 mai 2008 - art. 22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 648, 931


### Titre III : Coopération, échanges d'informations et surveillance complémentaire des conglomérats financiers

#### Chapitre II : Coopération et échange d'informations avec l'étranger

##### Section 1 : Dispositions concernant la surveillance, les contrôles et les enquêtes relatifs aux prestataires de services d'investissement, aux marchés réglementés et aux entreprises de marché et transposant la directive 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 concernant les marchés d'instruments financiers

##### Sous-section 1 : Coopération et échanges d'informations avec les autorités d'autres Etats membres de la Communauté européenne ou d'autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen

###### Article R632-1

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, la Commission bancaire et l'Autorité des marchés
financiers peuvent utiliser pour l'accomplissement de leurs missions, conformément aux dispositions de l'article L. 632-3,
les informations couvertes par le secret professionnel qu'ils reçoivent, notamment dans les circonstances suivantes :

1° Pour vérifier que les conditions d'accès à l'activité des prestataires de services d'investissement sont remplies et pour
faciliter le contrôle, sur une base individuelle ou consolidée, des conditions d'exercice de cette activité, en particulier
en ce qui concerne les normes prudentielles de gestion, l'organisation administrative et comptable et les mécanismes de
contrôle interne ;

2° Pour s'assurer du bon fonctionnement des systèmes de négociation ;

3° Pour infliger des sanctions ;

4° Dans le cadre d'un recours gracieux contre leurs décisions ;

5° Dans le cadre d'un recours juridictionnel contre leurs décisions ;

6° Dans le cadre du mécanisme de règlement amiable des différends prévu à l'article L. 621-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-3 (V)


##### Sous-section 2 : Coopération et échanges d'informations avec les autorités des Etats non parties à l'accord sur l'Espace économique européen

###### Article D632-1-1

Les accords mentionnés à l'article L. 632-7 sont publiés au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 5 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)


##### Section 2 : Autres dispositions

##### Sous-section 2 : Dispositions particulières à l'Autorité des marchés financiers

###### Article D632-3

Les accords mentionnés au quatrième alinéa de l'article L. 632-16 sont publiés au Journal officiel de la République
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 5 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D632-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L632-16


###### Article R632-3

Lorsque l'Autorité des marchés financiers n'est pas en mesure de fournir à une autorité d'un autre Etat membre de la
Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen exerçant des compétences analogues l'assistance
que cette dernière demande en application de l'article L. 632-16, elle lui en notifie les raisons et, dans le cas où ce refus
est fondé sur l'existence d'une procédure pénale ou d'une décision passée en force de chose jugée portant sur les mêmes
faits, elle lui fournit des informations aussi circonstanciées que possible sur la procédure ou la décision définitive en
cause.

Lorsque l'Autorité des marchés financiers considère que des pratiques mentionnées au I de l'article L. 621-14 ont été
accomplies sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, ou portent sur des instruments financiers négociés sur un marché réglementé d'un autre Etat membre, elle en informe
l'autorité compétente de cet Etat et, sans préjudice des compétences de cette dernière, lui transmet les éléments relatifs
aux mesures prises. L'Autorité des marchés financiers examine avec l'autorité compétente de cet Etat les suites à donner.

Lorsqu'une autorité compétente d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen demande à l'Autorité des marchés financiers de mener une enquête, elle peut demander que ses enquêteurs
soient autorisés à accompagner ceux de l'Autorité des marchés financiers. L'enquête reste placée sous le contrôle de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)


#### Chapitre III : Surveillance complémentaire des conglomérats financiers

###### Article R633-1

Lorsque l'entité de tête d'un conglomérat financier, dont la Commission bancaire est le coordonnateur, a son siège social
dans un autre Etat membre ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la Commission bancaire peut
inviter les autorités compétentes de cet Etat, d'une part, à demander à cette entité de leur fournir toutes informations
utiles à l'accomplissement de sa mission de coordination, telle qu'elle est définie à l'article L. 633-3, d'autre part, à lui
communiquer les informations ainsi collectées.

La Commission bancaire communique, à la demande d'un coordonnateur d'un autre Etat membre ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen, toutes informations utiles à l'accomplissement de la mission de ce coordonnateur
mentionnée à l'article L. 633-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R631-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R736-1 (Ab)


###### Article R633-2

La Commission bancaire coopère étroitement avec les autres autorités compétentes en vue de s'assurer de l'effectivité des
sanctions ou mesures qu'elle a adoptées en application des articles L. 633-12 et L. 633-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R631-2 (T)


###### Article R633-3

Lorsque la Commission bancaire est l'autorité en charge de la vérification mentionnée à l'article L. 633-14, elle consulte
les autres autorités compétentes concernées. Elle consulte également, avant de prendre une décision, le comité des
conglomérats financiers prévu à l'article 21 de la directive 2002/87/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre
2002, pour tenir compte des lignes directrices élaborées par ce comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-14 (M)
	  - Directive 2002-87 2002-12-16

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R631-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007


###### Article R633-4

La coopération entre autorités compétentes prévue à l'article L. 633-5 s'exerce dans les conditions suivantes :

1° Sans préjudice de leurs responsabilités respectives, toute autorité compétente communique, de sa propre initiative ou à la
demande d'une autre autorité compétente, toute information utile permettant à cette dernière d'exercer ses fonctions
prudentielles, au titre de la surveillance complémentaire des conglomérats financiers.

Les autorités compétentes collectent et s'échangent des informations concourant à l'exercice de cette surveillance
complémentaire. Ces informations portent notamment sur la structure du groupe, les principales entités faisant partie du
conglomérat financier et les autorités compétentes de ces entités réglementées, la stratégie du conglomérat financier et sa
situation financière ainsi que ses principaux actionnaires et dirigeants, le dispositif de gestion des risques et le système
de contrôle interne. Elles concernent également les procédures de collecte et de vérification d'informations auprès des
entités du conglomérat financier, les difficultés éventuellement rencontrées par ces dernières ainsi que les principales
sanctions et mesures exceptionnelles prises à leur encontre par les autorités compétentes.

2° Sans préjudice de leurs responsabilités respectives, avant de prendre une décision susceptible de relever des fonctions
prudentielles exercées par d'autres autorités compétentes, les autorités compétentes intéressées se consultent et échangent
des informations sur la modification structurelle de l'actionnariat, sur l'organisation ou la direction des entités
réglementées d'un conglomérat financier requérant l'approbation ou l'autorisation des autorités compétentes, ainsi que sur
les principales sanctions et mesures exceptionnelles envisagées par les autorités compétentes.

En cas d'urgence, ou lorsque cette consultation risquerait de compromettre l'efficacité de la décision, une autorité
compétente peut décider de ne pas consulter ses homologues, sous réserve de les informer sans délai de cette décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R631-4 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R633-5 (V)


## Livre VII : Régime de l'outre-mer

### Titre Ier : Dispositions communes à plusieurs collectivités territoriales

#### Chapitre Ier : Dispositions applicables à la Guadeloupe, à la Guyane, à la Martinique, à la Réunion, à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon

##### Section 2 : L'Institut d'émission des départements d'outre-mer

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R711-1

L'Institut d'émission des départements d'outre-mer est doté de la personnalité civile et de l'autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 1 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1


###### Article R711-2

Le siège de l'institut peut être transféré par décision du conseil de surveillance.

L'institut ne peut ouvrir d'agences que dans sa zone d'intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 2 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1


###### Article R711-3

L'institut dispose d'une dotation en capital qui peut être augmentée par incorporation de réserves sur délibération du
conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 3 de l'annexe (ecqc les dispositions permanentes)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1


##### Sous-section 2 : Administration

###### Article R711-4

Le conseil de surveillance administre l'établissement et délibère des conventions mentionnées à l'article L. 711-3. Il
approuve les comptes et décide de l'affectation aux réserves.

Il approuve le règlement intérieur de l'institut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 6 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-3


###### Article R711-5

Le conseil de surveillance se réunit au moins deux fois par an et aussi souvent qu'il est nécessaire sur convocation de son
président. Il doit être réuni à la demande de la moitié de ses membres.

Le conseil ne délibère valablement qu'en la présence effective d'au moins huit membres titulaires ou suppléants, et si le
nombre des représentants de la Banque de France est au moins égal à celui des membres relevant des deux autres catégories.
Les délibérations sont prises à la majorité des voix des membres présents ou représentés.

Le directeur général de l'institut assiste aux réunions du conseil.

Lorsque le conseil de surveillance délibère par voie de consultation écrite en application du dernier alinéa de l'article L.
711-5, son président recueille, dans un délai qu'il fixe mais qui ne peut être inférieur à deux jours ouvrables, les votes
des membres du conseil sur une proposition de décision. Toutefois, si un membre en fait la demande écrite dans ce délai, le
président réunit le conseil dans les formes et conditions prévues au deuxième alinéa ci-dessus. Pour que ses résultats
puissent être pris en compte, la consultation doit avoir permis de recueillir la moitié au moins des votes des membres du
conseil dans le délai fixé par le président. Celui-ci informe, dans les meilleurs délais, les membres du conseil de la
décision résultant de cette consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 5 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-5 (M)


###### Article R711-6

Le représentant des personnels de l'institut au conseil de surveillance est élu pour quatre ans par et parmi les agents régis
par un contrat à durée déterminée ou indéterminée conclu avec l'institut, hors période d'essai, et les personnels détachés
depuis plus de trois mois à l'institut. Il est rééligible.

L'élection a lieu au scrutin secret uninominal majoritaire à un tour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 4 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1


###### Article R711-7

Le directeur général assure la gestion de l'établissement. Il arrête les comptes de l'institut au 31 décembre de chaque
année. Il représente l'institut dans tous les actes de la vie civile. Il dirige les services et recrute le personnel. Il peut
déléguer ses pouvoirs dans les conditions et limites fixées par délibération du conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 7 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1


##### Sous-section 3 : Comptabilité et contrôle

###### Article R711-8

L'institut dispose d'une dotation en capital qui peut être augmentée par prélèvement de 15 % sur le bénéfice, à titre de
réserve statutaire, jusqu'à ce que celle-ci atteigne la moitié de la dotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 8 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1


###### Article R711-9

Les opérations de l'institut peuvent être vérifiées par les agents de la Banque de France sur la demande du président du
conseil de surveillance ou du directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1125 1986-10-16 art 9 de l'annexe
	  - Décret n°86-1125 du 16 octobre 1986 - art. Annexe, art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses

###### Article D711-14

Les missions de l'institut d'émission des départements d'outre-mer relatives au taux de l'usure sont définies par l'article
D. 313-9 du code de la consommation, ci-après reproduit : 

Art.D. 313-9.-L'Institut d'émission des départements d'outre-mer est chargé, dans ces départements, d'effectuer les missions
confiées à la Banque de France par les articles D. 313-6 et D. 313-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-88 du 26 janvier 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. D313-9
	  - Code monétaire et financier


###### Article R711-10

Dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, ainsi qu'à Mayotte et à Saint-
Pierre-et-Miquelon, l'Institut d'émission des départements d'outre-mer exerce, en liaison avec la Banque de France, les
attributions dévolues à celle-ci par les articles R. 131-16, R. 131-29 à R. 131-47, R. 131-55 et R. 132-1.

La Banque de France et l'Institut d'émission des départements d'outre-mer se communiquent, aux fins de diffusion et dans des
conditions arrêtées d'un commun accord, les informations recueillies en application des dispositions des articles R. 131-16,
R. 131-29 à R. 131-47, R. 131-55 et R. 132-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 43
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R132-1 (V)
	  - Code monétaire et financier R131-16, R131-29 à R131-47, R131-55, R132-1


###### Article R711-11

L'Institut d'émission des départements d'outre-mer assure la centralisation des déclarations mentionnées aux articles R.
721-2 et R. 731-2 aux seules fins d'exercer les missions qui lui sont dévolues par l'article L. 711-8 et par l'article R.
711-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 6 (ecqc la centralisation des déclarations)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-10-1 (V)


###### Article R711-12

Afin d'identifier l'ensemble des comptes détenus par les personnes mentionnées à l'article L. 131-72 :

1° L'Institut d'émission des départements d'outre-mer consulte les déclarations mentionnées aux articles R. 721-1 et R.
731-1.

2° L'Institut d'émission des départements d'outre-mer reçoit, par l'intermédiaire de la Banque de France, les informations
détenues par l'administration des impôts en vertu de l'article 1649 A du code général des impôts.

3° L'Institut d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer et la Banque de France se
communiquent aux fins de diffusion aux banquiers concernés toutes informations recueillies en application des 1° et 2° du
présent article et de l'article R. 712-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1649 A
	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 9 (ecqc IEDOM)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)


###### Article R711-13

La Banque de France peut, par convention, charger l'Institut d'émission des départements d'outre-mer d'exercer pour son
compte et sous son autorité la mission qui lui est confiée par l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 6 (ecqc l'IEDOM)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (M)


##### Section 3 : Dispositions relatives à l'euro à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article D711-15

A Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon, nul n'est tenu d'accepter plus de cinquante pièces en euros lors d'un seul paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1217 du 20 décembre 2001 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-488 du 15 mai 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D711-16 (Ab)


###### Article D711-16

Les dispositions de l'article D. 711-15 ne s'appliquent pas à l'Institut d'émission des départements d'outre-mer et au Trésor
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-1217 du 20 décembre 2001 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-488 du 15 mai 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D711-15 (Ab)


###### Article R711-19

Les articles R. 121-3, R. 121-4, R. 122-3 à R. 122-10, R. 123-1 à R. 123-3 et R. 162-5 s'appliquent à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-488 du 15 mai 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. R121-3
	  - Code monétaire et financier - art. R121-4
	  - Code monétaire et financier - art. R162-5


#### Chapitre II : Dispositions applicables à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et à Wallis et Futuna

##### Section 1 : Les signes monétaires

###### Article D712-1

La parité du franc CFP exprimée en millier d'unités est fixée à 8,38 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1998-12-31 art 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 2 : L'Institut d'émission d'outre-mer

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R712-2

L'Institut d'émission d'outre-mer est un établissement public national doté de la personnalité civile et de l'autonomie
financière.

Les opérations de l'institut doivent se rattacher aux territoires dans lesquels il est autorisé à intervenir. Elles sont
exécutées et comptabilisées conformément aux règles et usages commerciaux et bancaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-2 (T)


###### Article R712-3

Le siège de l'institut peut être transféré par décision du conseil de surveillance.

L'institut ne peut ouvrir d'agences que dans sa zone d'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-3 (T)


###### Article R712-4

L'Institut d'émission d'outre-mer dispose d'une dotation en capital qui est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de
l'économie et du ministre chargé de l'outre-mer.

L'incorporation de réserves à la dotation en capital doit être approuvée par arrêté desdits ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-4 (T)


##### Sous-section 2 : Opérations

##### Paragraphe 1 : Emission

###### Article R712-5

L'institut d'émission a le privilège exclusif d'émettre des billets de banque et les monnaies métalliques en Nouvelle-
Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna. Ces billets et monnaies métalliques ont cours légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-5 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-7 (V)


###### Article R712-6

Les décisions concernant la création des billets et des monnaies métalliques de l'institut, leurs caractéristiques, leur
retrait ou leur annulation sont de la compétence du conseil de surveillance.

La contre-valeur des billets et pièces métalliques adirés est versée au Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-6 (T)


##### Paragraphe 2 : Autres opérations

###### Article R712-7

L'institut exécute les transferts de fonds entre la métropole et les territoires énumérés à l'article R. 712-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-7 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-5 (V)


###### Article R712-8

L'institut peut escompter ou prendre en pension aux établissements de crédit des effets représentatifs de crédits à court
terme ou de crédits à moyen terme d'une durée maximale de sept ans. L'échéance des effets dont l'escompte ou la prise en
pension est demandée n'excède pas six mois.

L'institut peut également consentir aux établissements de crédit et autres intervenants du marché des avances garanties par
des sûretés appropriées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-8 (T)


###### Article R712-9

L'institut ouvre des comptes courants au Trésor et aux établissements de crédit. Les comptes ouverts aux établissements de
crédit ne peuvent être débiteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-9 (T)


###### Article R712-10

L'Institut d'émission d'outre-mer assure la centralisation des déclarations relatives aux comptes chèques prévues aux
articles R. 741-2, R. 751-2 et R. 761-2 aux seules fins d'exercer les missions qui lui sont dévolues par l'article L. 712-5
et par l'article R. 712-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 8 (ecqc la centralisation)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-10-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-10-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-2 (V)


##### Sous-section 3 : Administration et tutelle

###### Article R712-11

Le conseil de surveillance, présidé par le gouverneur de la Banque de France ou son représentant, est composé du directeur
général du Trésor et de la politique économique ou de son représentant, d'un représentant du ministre chargé de l'économie,
de deux représentants du ministre chargé de l'outre-mer, d'un représentant de la Banque de France et de trois personnalités
représentant la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et les îles Wallis et Futuna. Les deux personnalités représentant
la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française sont nommées conformément aux dispositions du statut qui les régissent, la
troisième est nommée par arrêté conjoint du ministre des finances et du ministre chargé de l'outre-mer.

Un représentant du personnel, élu au scrutin secret dans les conditions fixées par un règlement du directeur général, fait
également partie du conseil de surveillance.

Les membres autres que le président et le directeur général du Trésor et de la politique économique sont nommés pour une
durée de quatre ans. Un suppléant peut être désigné dans les mêmes formes que le titulaire pour les membres autres que le
président et le directeur général du Trésor et de la politique économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-11 (T)


###### Article R712-12

Le conseil de surveillance se réunit au moins deux fois par an et aussi souvent qu'il est nécessaire sur convocation de son
président soit sur l'initiative de celui-ci, soit à la demande de la moitié de ses membres.

Aucune délibération n'est valable sans la présence effective d'au moins cinq membres, titulaires ou suppléants. Les
délibérations sont prises à la majorité des voix des membres présents ou représentés. En cas de partage égal des voix, celle
du président est prépondérante.

Les membres absents peuvent se faire représenter par un de leurs collègues. En aucun cas, cette faculté ne peut donner au
même conseiller plus de deux voix en sus de la sienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-12 (T)


###### Article R712-13

Le conseil de surveillance fixe les conditions des opérations de l'institut. Ces opérations sont soumises à son approbation
ainsi que les prises de participation qui font l'objet d'une autorisation par arrêté conjoint du ministre chargé de
l'économie et du ministre chargé de l'outre-mer.

Le conseil de surveillance établit le règlement intérieur de l'institut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-13 (T)


###### Article R712-14

Le directeur général de l'Institut d'émission d'outre-mer est nommé par le président du conseil de surveillance pour une
durée de trois ans renouvelable.

Il représente seul l'institut dans tous les actes de sa vie civile. Il dirige les services. Il peut déléguer ses pouvoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-14 (T)


##### Sous-section 4 : Comptabilité et contrôle

###### Article R712-15

Les comptes de l'institut sont arrêtés le 31 décembre de chaque année et approuvés par le conseil de surveillance.

Il est prélevé sur le bénéfice de l'institut 15 % à titre de réserve statutaire jusqu'à ce que celle-ci atteigne la moitié de
la dotation en capital.

Après dotation aux autres réserves, le solde du bénéfice est versé au Trésor. Il en est de même de la contre-valeur des
billets et pièces adirés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-15 (T)


###### Article R712-16

Le contrôle des opérations de l'institut est assuré par un collège de censeurs composé du commissaire du Gouvernement de
l'Agence française de développement et d'un représentant de la Banque de France. Les censeurs assistent aux séances du
conseil de surveillance. Le collège des censeurs présente annuellement un rapport au conseil de surveillance.

Les opérations de l'institut peuvent également être vérifiées par les agents de la Banque de France sur la demande du
président du conseil de surveillance ou du directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 1 () JORF 5 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D712-16 (T)


##### Sous-section 5 : Autres missions

###### Article R712-17

La Banque de France peut, par convention, charger l'Institut d'émission d'outre-mer d'exercer pour son compte et sous son
autorité la mission qui lui est confiée par l'article L. 312-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 6 (ecqc l'IEDOM)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (M)


##### Section 3 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article R712-18

L'Institut d'émission d'outre-mer exerce, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna en
liaison avec la Banque de France les attributions dévolues à cette dernière par les articles R. 131-16, R. 131-29 à R.
131-47, R. 131-55 et R. 132-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 du 6 avril 1994 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R132-1 (V)
	  - Code monétaire et financier R131-16, R131-29 à R131-47, R131-55, R132-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-10 (V)


###### Article R712-19

Afin d'identifier l'ensemble des comptes détenus par les personnes visées à l'article L. 131-72 :

1° L'Institut d'émission d'outre-mer et la Banque de France consultent les déclarations mentionnées aux articles R. 741-1, R.
751-1 et R. 761-1 ;

2° L'Institut d'émission d'outre-mer reçoit, par l'intermédiaire de la Banque de France, les informations détenues par
l'administration des impôts en vertu de l'article 1649 A du code général des impôts ;

3° L'Institut d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer et la Banque de France se
communiquent aux fins de diffusion aux banquiers concernés toutes informations recueillies en application des 1° et 2° du
présent article et de l'article R. 711-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1649 A
	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 9 (ecqc l'IEDOM)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-12 (V)


### Titre II : Dispositions spécifiques à Saint-Pierre-et-Miquelon

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 2 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article R721-1

A Saint-Pierre-et-Miquelon, les banquiers déclarent l'ouverture, la clôture ou la modification des comptes sur lesquels des
chèques peuvent être tirés. Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé de l'outre-mer précise
le contenu de ces déclarations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 5 (ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-2 (Ab)


###### Article R721-2

Les déclarations mentionnées à l'article R. 721-1 ci-dessus sont adressées à l'Institut d'émission des départements d'outre-
mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 6 (ecqc l'envoi des déclarations)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-488 du 15 mai 2014 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-11 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R721-1


##### Section 3 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 1 : Obligations de déclaration

###### Article R721-3

La déclaration des sommes, titres ou valeurs, prévue à l'article L. 721-2, est déposée par les personnes physiques qui
effectuent le transfert de ces sommes, titres ou valeurs pour leur compte ou pour celui d'autrui auprès du service des
douanes de Saint-Pierre-et-Miquelon. Les modalités d'établissement et de dépôt de cette déclaration sont précisées par arrêté
du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 1 (ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L721-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R721-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R721-6 (V)


###### Article R721-4

Les dispositions de l'article R. 721-3 sont applicables aux envois postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-1205 art 2 (ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R721-3


###### Article R721-5

Sont considérés comme des sommes, titres ou valeurs devant faire l'objet de la déclaration mentionnée à l'article R. 721-3 :

1° Les billets de banque ;

2° Les pièces de monnaie ;

3° Les chèques avec ou sans indication de bénéficiaire ;

4° Les chèques au porteur ;

5° Les chèques endossables autres que ceux destinés à ou adressés par des entreprises exerçant à titre habituel et
professionnel une activité de commerce international ;

6° Les chèques de voyage ;

7° Les effets de commerce non domiciliés ;

8° Les lettres de crédit non domiciliées ;

9° Les bons de caisse anonymes ;

10° Les valeurs mobilières et autres titres de créance négociables au porteur ou endossables ;

11° Les lingots d'or et pièces d'or ou d'argent cotés sur un marché officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 3 (ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R721-3 (V)


###### Article R721-6

Lorsque le transfert est opéré pour le compte d'un tiers, la déclaration mentionnée à l'article R. 721-3 comporte
l'identification du propriétaire des sommes, titres ou valeurs transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 4 (ecqc Saint-Pierre-et-Miquelon)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R721-3 (V)


#### Chapitre V : Les prestataires de services

##### Section 3 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux

###### Article R725-1

Les changeurs manuels résidant à Saint-Pierre-et-Miquelon adressent leur déclaration d'activité à l'Institut d'émission des
départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 7 (dernier alinéa, ecqc Saint-Pierre- et-Miquelon)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)


### Titre III : Dispositions applicables à Mayotte.

#### Chapitre Ier : La monnaie.

##### Section 1 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article D731-4

L'article D. 131-25 est applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D131-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-6 (V)


###### Article R731-1

A Mayotte, les banquiers déclarent l'ouverture, la clôture ou la modification des comptes sur lesquels des chèques peuvent
être tirés. Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé de l'outre-mer précise le contenu de
ces déclarations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 5 (ecqc Mayotte), art 7 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-2 (V)


###### Article R731-2

Les déclarations mentionnées à l'article R. 731-1 sont adressées à l'Institut d'émission des départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 6 (ecqc la déclaration à Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R711-11 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-1 (V)


###### Article R731-3

Sous réserve de l'article R. 731-5, les articles R. 131-1, R. 131-5 à R. 131-24, R. 131-26 à R. 131-55, R. 132-1, R. 163-2 et
R. 163-3 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R132-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-5 (V)
	  - Code monétaire et financier R731-5, R131-1, R131-5 à R131-24, R131-26 à R131-55, R132-1, R163-2, R163-3


###### Article R731-5

A Mayotte, la pénalité libératoire prévue par les articles L. 131-75 et L. 131-76 est réglée par versement d'espèces à un
comptable direct du Trésor ou remise à celui-ci d'un chèque émis dans les conditions prévues par l'article R. 131-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 du 6 avril 1994 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-9 (Ab)


##### Section 2 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 2 : Obligations de déclaration

###### Article R731-6

La déclaration des sommes, titres ou valeurs, prévue à l'article L. 731-3, est déposée par les personnes physiques qui
effectuent le transfert de ces sommes, titres ou valeurs pour leur compte ou pour celui d'autrui auprès du service des
douanes de Mayotte. Les modalités d'établissement et de dépôt de cette déclaration sont précisées par arrêté du représentant
de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L731-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-8 (Ab)


###### Article R731-7

Les dispositions de l'article R. 731-6 sont applicables aux envois postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 2 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-6 (V)


###### Article R731-8

Sont considérés comme des sommes, titres ou valeurs devant faire l'objet de la déclaration mentionnée à l'article R. 731-6 :

1° Les billets de banque ;

2° Les pièces de monnaie ;

3° Les chèques avec ou sans indication de bénéficiaire ;

4° Les chèques au porteur ;

5° Les chèques endossables autres que ceux destinés à ou adressés par des entreprises exerçant à titre habituel et
professionnel une activité de commerce international ;

6° Les chèques de voyage ;

7° Les effets de commerce non domiciliés ;

8° Les lettres de crédit non domiciliées ;

9° Les bons de caisse anonymes ;

10° Les valeurs mobilières et autres titres de créance négociables au porteur ou endossables ;

11° Sous réserve de l'article R. 731-5, les lingots d'or et pièces d'or ou d'argent cotés sur un marché officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 3 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-5
	  - Code monétaire et financier - art. R731-6


###### Article R731-9

Lorsque le transfert est opéré pour le compte d'un tiers, la déclaration mentionnée à l'article R. 731-5 comporte
l'identification du propriétaire des sommes, titres ou valeurs transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 4 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R731-5


#### Chapitre II : Les produits.

##### Section 1 : Les instruments financiers

##### Sous-section 1 : Définition et règles générales

###### Article R732-1

Les articles R. 211-1 à R. 211-8 et R. 211-16 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 1983-05-02 art 23-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R211-1 à R211-8, R211-16


##### Sous-section 3 : Les titres de créance

##### Paragraphe 1 : Les titres de créances négociables

###### Article D*732-2

Les dispositions de l'article D.* 213-4 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D213-4


###### Article D732-3

Les articles D. 213-1 à D. 213-3 et D. 213-5 à D. 213-14 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 18-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


##### Sous-section 4 : Les placements collectifs

###### Article D732-5

Les articles D. 214-20 à D. 214-22 et D. 214-91 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 14-1 (ecqc Mayotte, sauf ecqc l'article 10)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. D214-91


###### Article R732-4

Les articles R. 214-1 à R. 214-19, R. 214-23, R. 214-24, R. 214-26, R. 214-27 à l'article R. 214-28 sauf son IV, les articles
R. 214-29 à R. 214-50 et l'article R. 214-90 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 16-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90


###### Article R732-6

Les dispositions des articles R. 214-92 à R. 214-115 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 2004-11-24 art 27 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


###### Article R732-7

Les articles R. 214-116 à R. 214-143 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 1971-07-01 art 27 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


##### Section 2 : Produits d'épargne

##### Sous-section 1 : Epargne-logement

###### Article R732-8

Les règles relatives à l'épargne-logement sont applicables à Mayotte dans les conditions prévues à l'article R. 315-43 du
code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1215 du 3 octobre 2006 - art. 2 () JORF 5 octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation.


#### Chapitre III : Les services.

##### Section 1 : Les opérations de banque

##### Sous-section 2 : Comptes et dépôts

###### Article D733-2

Les articles D. 312-5 et D. 312-6 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (V)


###### Article R733-1

Les articles R. 312-1, R. 312-3 et R. 351-5 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R312-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R351-5 (V)


##### Sous-section 3 : Crédits

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article D733-4

Les dispositions de l'article D. 313-2 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-2


###### Article R733-3

Les dispositions de l'article R. 313-1 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-1


##### Paragraphe 2 : Catégories de crédits

###### Article D733-4-1

L'article D. 313-14-1 est applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 1 1° JORF 14 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1


##### Paragraphe 3 : Procédures de mobilisation des créances professionnelles

###### Article R733-5

Les articles R. 313-15 à R. 313-19 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 7 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


##### Paragraphe 4 : Garantie des cautions

###### Article R733-6

I. - Les articles D. 313-26 à D. 313-31 sont applicables à Mayotte.

II. - Pour l'application de l'article D. 313-26 :

1° Les références au code du travail, au code des assurances, au code rural et au code de la construction et de l'habitation
sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement, ayant le même objet ;

2° Sont supprimées les références aux dispositions :

a) De la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations
portant sur les immeubles et les fonds de commerce ;

b) De l'article 27 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et
juridiques ;

c) De la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ;

d) De la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière ;

e) Du décret n° 89-273 du 26 avril 1989 portant application du décret du 9 janvier 1852 modifié sur l'exercice de la pêche
maritime en ce qui concerne la première mise en marche des produits de la pêche maritime et les règles relatives aux
communications d'informations statistiques ;

f) Du décret n° 90-200 du 5 mars 1990 relatif à l'exercice de la profession de commissionnaire de transport ;

g) Du décret n° 98-58 du 28 janvier 1998 relatif aux conditions d'attribution de la carte d'identité de commerçant étranger ;

h) Du décret n° 99-752 du 30 août 1999 relatif au transport routier de marchandises ;

i) De l'arrêté du 6 mai 1995 relatif aux aérodromes et autres emplacements utilisés par les hélicoptères.

III. - Pour l'application de l'article D. 313-27, les références au code des douanes sont remplacées par des références aux
dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1995-05-06
	  - Décret n°1852-01-09
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 27
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982
	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
	  - Décret n°89-273 du 26 avril 1989
	  - Décret n°90-200 du 5 mars 1990
	  - Décret n°98-58 du 28 janvier 1998
	  - Décret n°99-752 du 30 août 1999
	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26
	  - Code monétaire et financier - art. D313-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1


##### Section 3 : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article R733-7

Les articles R. 330-1 à R. 330-3 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-195 2003-03-07 art 3-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


##### Section 4 : Démarchage bancaire et financier

###### Article D733-8

Les articles D. 341-1 à D. 341-8 sont applicables à Mayotte, sous réserve de supprimer à l'article D. 341-4, au premier et au
second alinéa, les mots : "et les sociétés de capital-risque".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 2004-09-28 art 9-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. D341-4


###### Article D733-9

Les articles D. 341-9 à D. 341-15 sont applicables à Mayotte, à l'exception de la seconde phrase du premier alinéa de
l'article D. 341-11.

Pour l'application des cinquième et septième alinéas de l'article D. 341-13, après les mots : "numéros SIREN", sont ajoutés
les mots :

"ou numéros équivalents".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 2004-09-28 art 8-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. D341-11
	  - Code monétaire et financier - art. D341-13


#### Chapitre IV : Les marchés.

##### Section 1 : L'appel public à l'épargne

###### Article D734-1

Les articles D. 411-1 à D. 411-4, à l'exclusion de l'article D. 411-2, sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-880 1998-10-01 art 2-1 (ecqc Mayotte)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-30 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-59 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-335 du 12 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D411-2 (M)
	  - Code monétaire et financier D411-1 à D411-4, D411-2


##### Section 3 : Les négociations sur instruments financiers

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Transfert de propriété et mise en gage

###### Article D734-2

Les articles D. 431-1 à D. 431-5 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 1997-05-21 art 5-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


##### Sous-section 2 : Les formes particulières de cession d'instruments financiers

###### Article D734-3

L'article D. 432-1 est applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 3 1° JORF 14 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D432-1


##### Section 4 : Les entreprises de marché et les chambres de compensations

###### Article D734-4

Les articles D. 441-1 à D. 441-3 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 4 1° JORF 14 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre V : Les prestataires de services.

##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

###### Article D735-2

Les articles D. 511-8 à D. 511-12 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D511-8 à D511-12


###### Article R735-1

Les articles R. 511-1, R. 511-2, R. 511-6, R. 511-13 et R. 511-14 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-6 (V)


##### Sous-section 2 : Les institutions financières spécialisées

###### Article R735-3

L'Agence française de développement mentionnée aux articles R. 516-3 et suivants exerce également ses attributions en faveur
de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 1992-10-30 art 4 de l'annexe (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-3


##### Sous-section 3 : Les compagnies financières

###### Article D735-4

Les articles D. 517-1 à D. 517-3 et D. 517-5 à D. 517-7 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


##### Section 2 : Les changeurs manuels

###### Article R735-5

Les changeurs manuels résidant à Mayotte adressent leur déclaration d'activité à l'Institut d'émission des départements
d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 7 (dernier alinéa, ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1


##### Section 3 : Les prestataires de services d'investissement

##### Sous-section 2 : Les conditions d'accès à la profession

###### Article R735-6

Les articles R. 532-1 à R. 532-7, R. 532-8 à l'exception de son premier alinéa, R. 532-10 à R. 532-14, R. 532-15 à
l'exception de son premier alinéa et R. 542-1 sont applicables à Mayotte.

Les dispositions du second alinéa des articles R. 532-8 et R. 532-15 sont applicables aux filiales directes ou indirectes
d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés dans un autre Etat partie à l'Espace économique
européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 19-1 (ecqc Mayotte)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8


##### Sous-section 3 : Les obligations des prestataires de services d'investissement

###### Article D735-8

Les articles D. 533-3 à D. 533-7 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


###### Article R735-7

Les articles R. 533-1, R. 533-2 et R. 533-8 à R. 533-10 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. R533-1
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2


##### Section 4 : Autres prestataires de services

###### Article D735-9

Les articles D. 541-1 à D. 541-9 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 9-1 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


##### Section 6 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement des activités terroristes

###### Article D735-11

Les dispositions de l'article D. 564-2 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D564-2


###### Article R735-10

Les articles R. 562-1, R. 562-2, R. 562-2-1 à R. 562-2-3, R. 563-1 à R. 563-4, R. 564-1, R. 564-2, R. 565-1, D. 565-3, R.
565-2-1, D. 562-2 et R. 565-4 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 9 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. D565-3
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1
	  - Code monétaire et financier - art. R565-2-1
	  - Code monétaire et financier - art. R565-4


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière.

##### Section 1 : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Sous-section 1 : Réglementation

###### Article R736-1

Les articles R. 611-1 à R. 611-3 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R611-1 à R611-3


##### Sous-section 2 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

###### Article R736-2

Les articles R. 612-2, R. 612-3 et R. 612-5 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R612-2
	  - Code monétaire et financier - art. R612-3
	  - Code monétaire et financier - art. R612-5


##### Sous-section 3 : La Commission bancaire

###### Article R736-3

Les articles R. 613-2 et R. 613-4 à R. 613-23 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2


##### Section 2 : L'Autorité des marchés financiers

###### Article D736-5

Les articles D. 621-27 à D. 621-30 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 2003-12-26 art 5 (ecqc Mayotte)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


###### Article R736-4

Les articles R. 621-1 à R. 621-26, R. 621-30-1 à R. 621-30-4 et R. 621-31 à R. 621-46 sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 55-1 (ecqc Mayotte et ecqc les articles 2 à 23, le 2e alinéa de l'article 24 et les articles 25 à 45)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V) JORF 21 septembre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1549 du 31 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


### Titre IV : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 2 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article D741-4

Les dispositions de l'article D. 131-28 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D131-28


###### Article R741-1

En Nouvelle-Calédonie, les banquiers déclarent l'ouverture, la clôture ou la modification des comptes sur lesquels des
chèques peuvent être tirés. Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé de l'outre-mer précise
le contenu de ces déclarations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 7 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-2 (V)


###### Article R741-2

Les déclarations mentionnées à l'article R. 741-1 sont adressées à l'Institut d'émission d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 8 (ecqc la déclaration en Nouvelle- Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-1 (V)


###### Article R741-3

Sous réserve de l'article R. 741-5, les articles R. 131-1, R. 131-9 à R. 131-27, R. 131-29 à R. 131-55, R. 132-1, R. 163-2 et
R. 163-3 sont applicables à la Nouvelle-Calédonie.

L'article R. 163-3 est applicable à l'Office des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R132-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-5 (V)
	  - Code monétaire et financier R741-5, R131-1, R131-9 à R131-27, R131-29 à R131-55, R132-1, R163-2, R163-3


###### Article R741-5

En Nouvelle-Calédonie, la pénalité libératoire prévue par les articles L. 131-75 et L. 131-76 est réglée au moyen d'un ou
plusieurs timbres fiscaux vendus par un comptable direct du Trésor et apposés sur la lettre d'injonction qui est retournée
par tout moyen au banquier.

Toutefois, à partir d'un montant de 3 600 euros, la pénalité libératoire peut être versée au comptable direct du Trésor.

Le règlement s'effectue alors par versement d'espèces ou remise d'un chèque émis dans les conditions prévues par l'article R.
131-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 2 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-358 du 30 mars 2011 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76
	  - Code monétaire et financier - art. R131-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-1 (T)


##### Section 3 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 2 : Obligations de déclaration

###### Article R741-6

La déclaration des sommes, titres ou valeurs, prévue à l'article L. 741-4, est déposée par les personnes physiques qui
effectuent le transfert de ces sommes, titres ou valeurs pour leur compte ou pour celui d'autrui auprès du service des
douanes de Nouvelle-Calédonie. Les modalités d'établissement et de dépôt de cette déclaration sont précisées par arrêté du
représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L741-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-9 (V)


###### Article R741-7

Les dispositions de l'article R. 741-6 sont applicables aux envois postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 2 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-6


###### Article R741-8

Sont considérés comme des sommes, titres ou valeurs devant faire l'objet de la déclaration mentionnée à l'article R. 741-5 :

1° Les billets de banque ;

2° Les pièces de monnaie ;

3° Les chèques avec ou sans indication de bénéficiaire ;

4° Les chèques au porteur ;

5° Les chèques endossables autres que ceux destinés à ou adressés par des entreprises exerçant à titre habituel et
professionnel une activité de commerce international ;

6° Les chèques de voyage ;

7° Les effets de commerce non domiciliés ;

8° Les lettres de crédit non domiciliées ;

9° Les bons de caisse anonymes ;

10° Les valeurs mobilières et autres titres de créance négociables au porteur ou endossables ;

11° Les lingots d'or et pièces d'or ou d'argent cotés sur un marché officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 3 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-5 (V)


###### Article R741-9

Lorsque le transfert est opéré pour le compte d'un tiers, la déclaration mentionnée à l'article R. 741-6 comporte
l'identification du propriétaire des sommes, titres ou valeurs transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 4 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R741-6 (V)


#### Chapitre II : Les produits

##### Section unique : Les instruments financiers.

##### Sous-section 1 : Inscription en compte.

###### Article R742-1

Les articles R. 211-1 à R. 211-8 et R. 213-16 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 1983-05-02 art 23-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R213-16 (V)
	  - Code monétaire et financier R211-1 à R211-8, R213-16


##### Sous-section 3 : Les titres de créance

##### Paragraphe 1 : Les titres de créances négociables

###### Article D*742-2

Les dispositions de l'article D.* 213-4 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D213-4


###### Article D742-3

Les articles D. 213-1 à D. 213-3 et D. 213-5 à D. 213-14 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 18-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D213-1 à D213-3, D213-5 à D213-14


##### Sous-section 4 : Les placements collectifs

###### Article D742-5

Les articles D. 214-20 à D. 214-22 et D. 214-91 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 14-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier D214-20 à D214-22, D214-91


###### Article R742-4

Les articles R. 214-1 à R. 214-19, R. 214-23, R. 214-24, R. 214-26, R. 214-27, R. 214-27 à R. 214-28 sauf son IV, les
articles R. 214-29 à R. 214-50 et l'article R. 214-90 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 16-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-179 du 13 février 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)
	  - Code monétaire et financier R214-1 à R214-19, R214-23, R214-24, R214-26, R214-27, R214-27 à R214-28, R214-29 à R214-50, R214-90


###### Article R742-6

Les articles R. 214-92 à R. 214-115 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 2004-11-24 art 27 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-179 du 13 février 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


###### Article R742-7

Les articles R. 214-116 à R. 214-143 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 1971-07-01 art 27 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-179 du 13 février 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre III : Les services

##### Section 1 : Les opérations de banque

##### Sous-section 2 : Comptes et dépôts

###### Article D743-2

Les articles D. 312-5 et D. 312-6 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (V)


###### Article R743-1

Les articles R. 312-1, R. 312-3 et R. 351-5 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

L'article R. 351-5 est applicable à l'Office des postes et télécommunication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R312-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R351-5 (V)


##### Sous-section 3 : Crédits

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article D743-4

Les dispositions de l'article D. 313-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-2 (V)


###### Article R743-3

Les dispositions de l'article R. 313-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Catégories de crédits

###### Article D743-4-1

L'article D. 313-14-1 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 1 1° JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-14-1 (V)


##### Paragraphe 3 : Procédures de mobilisation des créances professionnelles

###### Article R743-5

Les articles R. 313-15 à R. 313-19 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 7 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R313-15 à R313-19


##### Paragraphe 4 : Garantie des cautions

###### Article R743-6

I. - Les articles D. 313-26 à D. 313-31 sont applicables à la Nouvelle-Calédonie.

II. - Pour l'application de l'article D. 313-26 :

1° Les références au code du travail, au code des assurances, au code rural et de la pêche maritime et au code de la
construction et de l'habitation sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement ayant le même
objet ;

2° Sont supprimées les références aux dispositions :

a) De la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations
portant sur les immeubles et les fonds de commerce ;

b) De l'article 27 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et
juridiques ;

c) De la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ;

d) De la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière ;

e) Du décret n° 89-273 du 26 avril 1989 portant application du décret du 9 janvier 1852 modifié sur l'exercice de la pêche
maritime en ce qui concerne la première mise en marche des produits de la pêche maritime et les règles relatives aux
communications d'informations statistiques ;

f) Du décret n° 90-200 du 5 mars 1990 relatif à l'exercice de la profession de commissionnaire de transport ;

g) Du décret n° 98-58 du 28 janvier 1998 relatif aux conditions d'attribution de la carte d'identité de commerçant étranger ;

h) Du décret n° 99-752 du 30 août 1999 relatif au transport routier de marchandises ;

i) De l'arrêté du 6 mai 1995 relatif aux aérodromes et autres emplacements utilisés par les hélicoptères.

III. - Pour l'application de l'article D. 313-27, les références au code des douanes sont remplacées par des références aux
dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1995-05-06
	  - Décret n°1852-01-09
	  - Loi n°70-9 1970-01-02
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 27 (M)
	  - Loi n°82-1153 1982-12-30
	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Décret n°89-273 1989-04-26
	  - Décret n°90-200 1990-03-05
	  - Décret n°98-58 1998-01-28
	  - Décret n°99-752 1999-08-30
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-27 (V)
	  - Code monétaire et financier D313-26 à D313-31, D313-26, D313-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 3 : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article R743-7

Les articles R. 330-1 à R. 330-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-195 2003-03-07 art 3-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R330-1 à R330-3


##### Section 4 : Démarchage bancaire ou financier

###### Article D743-8

Les articles D. 341-1 à D. 341-8 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, sous réserve de supprimer à l'article D. 341-4, au
premier et au second alinéa, les mots : "et les sociétés de capital-risque".

Pour l'application de l'article D. 341-2 en Nouvelle-Calédonie, au 3°, le membre de phrase : "ou aux 3° à 5° de l'article L.
310-18 du code des assurances" est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 2004-09-28 art 9-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier D341-1 à D341-8, D341-4, D341-2


###### Article D743-9

Les articles D. 341-9 à D. 341-15 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, à l'exception de la seconde phrase du premier
alinéa de l'article D. 341-10.

Pour l'application de l'article D. 341-9, le membre de phrase : "et du comité des entreprises d'assurances" est supprimé.
Pour l'application des cinquième et septième alinéas de l'article D. 341-13, après les mots : "numéros SIREN", sont ajoutés
les mots : "ou numéros équivalents".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 2004-09-28 art 8-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-9 (V)
	  - Code monétaire et financier D341-9 à D341-15, D341-10, D341-9, D341-13


#### Chapitre IV : Les marchés

##### Section 1 : L'appel public à l'épargne

###### Article D744-1

Les articles D. 411-1 à D. 411-4, à l'exclusion de l'article D. 411-2, sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-880 1998-10-01 art 2-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-30 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-59 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-335 du 12 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D411-2 (M)
	  - Code monétaire et financier D411-1 à D411-4, D411-2


##### Section 3 : Les négociations sur instruments financiers

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Transfert de propriété et mise en gage

###### Article D744-2

Les articles D. 431-1 à D. 431-5 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 1997-05-21 art 5-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D744-3 (V)


##### Sous-section 2 : Les formes particulières de cession d'instruments financiers

###### Article D744-3

L'article D. 432-1 est applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 3 2° JORF 14 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D432-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D744-3-1 (V)


##### Section 4 : Les entreprises de marché et les chambres de compensations.

###### Article D744-4

Les articles D. 441-1 à D. 441-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 4 2° JORF 14 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre V : Les prestataires de services

##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

###### Article D745-2

Les articles D. 511-8 à D. 511-12 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D511-8 à D511-12


###### Article R745-1

Les articles R. 511-1, R. 511-2, R. 511-6 et R. 511-13 et R. 511-14 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-6 (V)


##### Sous-section 4 : Les institutions financières spécialisées

###### Article R745-3

L'Agence française de développement mentionnée aux articles R. 516-3 et suivants exerce également ses attributions en faveur
de la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 1992-10-30 art 4 de l'annexe (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-3 (M)


##### Sous-section 5 : Les compagnies financières

###### Article D745-4

Les articles D. 517-1 à D. 517-3 et D. 517-6 à D. 517-7 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D517-1 à D517-3, D517-6 à D517-7


##### Section 2 : Les services financiers de l'office des postes et télécommunications

###### Article R745-4-1

Les articles R. 741-1 à R. 741-3, à l'exception de la référence à l'article R. 131-10 figurant dans l'article R. 741-3, ainsi
que les articles R. 741-5 et R. 745-10 sont applicables aux services financiers de l'office des postes et télécommunications
de Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1201 du 28 septembre 2006 - art. 1 () JORF 30 septembre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1452 du 24 décembre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (M)
	  - Code monétaire et financier R741-1 à R741-3, R131-10, R741-5, R745-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-3 (V)


###### Article R745-4-2

L'office des postes et télécommunications peut, à titre exceptionnel, autoriser des découverts sur les comptes qu'il gère
dans des conditions définies par une convention conclue avec les titulaires des comptes. Cette convention fixe notamment le
montant maximum des dépassements de provision autorisés et le mode de calcul des agios auxquels ils donnent lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1201 du 28 septembre 2006 - art. 1 () JORF 30 septembre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1452 du 24 décembre 2012 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-4 (V)


###### Article R745-4-3

Trois mois avant la fin du délai fixé à l'article L. 745-7-6, l'office des postes et télécommunications avise, par lettre
recommandée avec accusé de réception, les titulaires de comptes ou leurs ayants droit de la déchéance encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1201 du 28 septembre 2006 - art. 1 () JORF 30 septembre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1452 du 24 décembre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-5 (V)


##### Section 3 : Les changeurs manuels

###### Article R745-5

Les changeurs manuels résidant en Nouvelle-Calédonie adressent leur déclaration d'activité à l'institut d'émission d'outre-
mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 7 (dernier alinéa ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 4 : Les prestataires de services d'investissement

##### Sous-section 2 : Les conditions d'accès à la profession

###### Article R745-6

Les articles R. 532-1 à R. 532-7, R. 532-8 à l'exception de son premier alinéa, R. 532-10 à R. 532-14, R. 532-15 à
l'exception de son premier alinéa et R. 542-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

Les dispositions du second alinéa des articles R. 532-8 et R. 532-15 sont applicables aux filiales directes ou indirectes
d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés dans un autre Etat partie à l'Espace économique
européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 19-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8 (M)
	  - Code monétaire et financier R532-1 à R532-7, R532-8, R532-15


##### Sous-section 3 : Les obligations des prestataires de services d'investissement

###### Article D745-8

Les articles D. 533-3 à D. 533-7 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D533-3 à D533-7


###### Article R745-7

Les articles R. 533-1, R. 533-2 et R. 533-8 à R. 533-10 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R533-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier R533-1, R533-2, R533-8 à R533-10


##### Section 5 : Autres prestataires de services

###### Article D745-9

Les articles D. 541-1 à D. 541-9 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

Pour l'application de l'article D. 541-8 en Nouvelle-Calédonie, le membre de phrase : "ou aux 3° à 5° de l'article L. 310-18
du code des assurances" est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 9-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (V)
	  - Code monétaire et financier D541-1 à D541-9, D541-8


##### Section 7 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement des activités terroristes

###### Article D745-11

Les dispositions de l'article D. 564-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D564-2 (T)


###### Article R745-10

Les articles R. 562-1, R. 562-2, R. 562-2-1 à R. 563-2-3, R. 563-1 à R. 563-4, R. 564-1, R. 564-2, R. 565-1, D. 562-2 R.
565-2-1, D. 565-3 et R. 565-4 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 9 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D565-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-4 (V)
	  - Code monétaire et financier R562-1, R562-2, R562-2-1 à R563-2-3, R563-1 à R563-4, R564-1, R564-2, R565-1, D562-2, D565-3, R565-4


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

##### Section 1 : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Sous-section 1 : Réglementation

###### Article R746-1

Les articles R. 611-1 à R. 611-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R611-1 à R611-3


##### Sous-section 2 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

###### Article R746-2

Les articles R. 612-2, R. 612-3 et R. 612-5 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-5 (V)


##### Sous-section 3 : La Commission bancaire

###### Article R746-3

Les articles R. 613-2, R. 613-4 à R. 613-23 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (V)
	  - Code monétaire et financier R613-2, R613-4 à R613-23


##### Sous-section 5 : Comité consultatif du crédit en Nouvelle-Calédonie

###### Article R746-4

Le comité consultatif du crédit institué par l'article 214 de la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999 relative à la
Nouvelle-Calédonie comprend, outre le haut-commissaire de la République, président :

1° Six représentants de l'Etat :

a) le secrétaire général du haut-commissariat ou son représentant ;

b) le trésorier-payeur général ou son représentant ;

c) le directeur de l'agence locale de l'Institut d'émission d'outre-mer ou son représentant ;

d) le directeur de l'agence locale de l'Agence française de développement ou son représentant ;

e) deux membres désignés ainsi que leurs suppléants par le haut-commissaire de la République.

2° Six représentants de la Nouvelle-Calédonie et des provinces :

a) deux représentants du congrès de la Nouvelle-Calédonie ou leurs suppléants ;

b) un représentant du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie, vice-président, ou son suppléant ;

c) un représentant de chaque province désigné par l'assemblée de province, ou son suppléant.

3° Six représentants d'organismes à vocation économique, sociale ou financière :

a) le président du comité local de la Fédération bancaire française ou son représentant ;

b) un représentant des établissements de crédit non membres de la Fédération bancaire française, ou son suppléant, nommés par
le haut-commissaire de la République après avis du président du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ;

c) le président de la chambre de commerce et d'industrie ou son représentant ;

d) le président de la chambre d'agriculture ou son représentant ;

e) le président de la chambre de métiers et de l'artisanat ou son représentant ;

f) un représentant désigné par le Conseil économique et social ou son suppléant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 214 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-884 du 20 septembre 2001 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R746-5

Le comité consultatif du crédit est consulté par le haut-commissaire de la République sur les problèmes de crédit en
Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-884 du 20 septembre 2001 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R746-6

Le comité consultatif du crédit se réunit au moins une fois par an sur convocation de son président, soit à l'initiative de
celui-ci, soit dans le mois suivant la demande écrite qui lui en est faite par dix au moins de ses membres titulaires. Cette
demande indique l'objet sur lequel la consultation est demandée.

Le comité consultatif du crédit ne peut valablement délibérer si le nombre des membres présents est inférieur à dix. Si le
quorum n'est pas atteint, une nouvelle convocation est notifiée huit jours au moins avant la date de la nouvelle séance du
comité, qui siège alors valablement, quel que soit le nombre des membres présents.

Les avis du comité consultatif du crédit sont pris à la majorité des voix des membres présents.

Le comité consultatif du crédit peut entendre, à l'initiative de son président ou à la demande de la majorité des membres
présents, toute personne dont l'audition paraît utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-884 du 20 septembre 2001 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R746-7

Le secrétariat du comité consultatif du crédit est assuré par le trésorier-payeur général ou son représentant. Le secrétaire
dresse un procès-verbal des séances du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-884 du 20 septembre 2001 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


###### Article R746-8

Les fonctions de membres du comité consultatif du crédit sont gratuites.

Les membres du comité n'ayant pas la qualité de fonctionnaire ou d'agent de l'Etat sont assimilés pour le remboursement de
leurs frais de mission aux fonctionnaires exerçant des fonctions de niveau comparable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-884 du 20 septembre 2001 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 2 : L'Autorité des marchés financiers

###### Article D746-10

Les articles D. 621-27 à D. 621-30 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 2003-12-26 art 5 (ecqc la Nouvelle-Calédonie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D621-27 à D621-30


###### Article R746-9

Les articles R. 621-1 à R. 621-26, R. 621-30-1 à R. 621-30-4 et R. 621-31 à R. 621-46 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 55-1 (ecqc la Nouvelle-Calédonie et ecqc les articles 2 à 23, le 2e alinéa de l'article 24 et les articles 25 à 45)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V) JORF 21 septembre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R621-1 à R621-26, R621-30-1 à R621-30-4, R621-31 à R621-46


### Titre V : Dispositions applicables en Polynésie française

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 2 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article D751-4

Les dispositions de l'article D. 131-25 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D131-25 (M)


###### Article R751-1

En Polynésie française, les banquiers déclarent l'ouverture, la clôture ou la modification des comptes sur lesquels des
chèques peuvent être tirés. Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé de l'outre-mer précise
le contenu de ces déclarations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 7 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-2 (V)


###### Article R751-2

Les déclarations mentionnées à l'article R. 751-1 sont adressées à l'institut d'émission d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 8 (ecqc la déclaration en Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R751-1 (V)


###### Article R751-3

Sous réserve de l'article R. 751-5, les articles R. 131-1, R. 131-9 à R. 131-24, R. 131-26 à R. 131-55, R. 132-1, R. 163-2 et
R. 163-3 sont applicables à la Polynésie française.

L'article R. 163-3 est applicable à l'Office des postes et télécommunication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R132-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-5 (V)
	  - Code monétaire et financier R751-5, R131-1, R131-9 à R131-24, R131-26 à R131-55, R132-1, R163-2, R163-3


###### Article R751-5

En Polynésie française, la pénalité libératoire prévue par les articles L. 131-75 et L. 131-76 est réglée au moyen d'un ou
plusieurs timbres fiscaux vendus par un comptable direct du Trésor et apposés sur la lettre d'injonction qui est retournée
par tout moyen au banquier.

Toutefois, à partir d'un montant de 3 600 euros, la pénalité libératoire peut être versée au comptable direct du Trésor.

Le règlement s'effectue alors par versement d'espèces ou remise d'un chèque émis dans les conditions prévues par l'article R.
131-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 2 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-358 du 30 mars 2011 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76
	  - Code monétaire et financier - art. R131-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-1 (T)


##### Section 3 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 2 : Obligations de déclaration

###### Article R751-6

La déclaration des sommes, titres ou valeurs, prévue à l'article L. 751-4, est déposée par les personnes physiques qui
effectuent le transfert de ces sommes, titres ou valeurs pour leur compte ou pour celui d'autrui auprès du service des
douanes de Polynésie française. Les modalités d'établissement et de dépôt de cette déclaration sont précisées par arrêté du
représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L751-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R751-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-9 (V)


###### Article R751-7

Les dispositions de l'article R. 751-6 sont applicables aux envois postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 2 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R751-6


###### Article R751-8

Sont considérés comme des sommes, titres ou valeurs devant faire l'objet de la déclaration mentionnée à l'article R. 751-6 :

1° Les billets de banque ;

2° Les pièces de monnaie ;

3° Les chèques avec ou sans indication de bénéficiaire ;

4° Les chèques au porteur ;

5° Les chèques endossables autres que ceux destinés à ou adressés par des entreprises exerçant à titre habituel et
professionnel une activité de commerce international ;

6° Les chèques de voyage ;

7° Les effets de commerce non domiciliés ;

8° Les lettres de crédit non domiciliées ;

9° Les bons de caisse anonymes ;

10° Les valeurs mobilières et autres titres de créance négociables au porteur ou endossables ;

11° Les lingots d'or et pièces d'or ou d'argent cotés sur un marché officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 3 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R751-6 (V)


###### Article R751-9

Lorsque le transfert est opéré pour le compte d'un tiers, la déclaration mentionnée à l'article R. 751-6 comporte
l'identification du propriétaire des sommes, titres ou valeurs transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 4 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R751-6 (V)


#### Chapitre II : Les produits

##### Section 1 : Les instruments financiers

##### Sous-section 1 : Inscription en compte.

###### Article R752-1

Les articles R. 211-1 à R. 211-8 et R. 211-16 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 1983-05-02 art 23-1 (ecqc la Polynésie)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R211-1 à R211-8, R211-16


##### Sous-section 3 : Les titres de créance

##### Paragraphe 1 : Les titres de créances négociables

###### Article D*752-2

Les dispositions de l'article D.* 213-4 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D213-4


###### Article D752-3

Les articles D. 213-1 à D. 213-3 et D. 213-5 à D. 213-14 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 18-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D213-1 à D213-3, D213-5 à D213-14


##### Sous-section 4 : Les placements collectifs

###### Article D752-5

Les articles D. 214-20 à D. 214-22 et D. 214-91 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 14-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier D214-20 à D214-22, D214-91


###### Article R752-4

I. - Les articles R. 214-1 à R. 214-19, R. 214-23, R. 214-24, R. 214-26, R. 214-27 à l'article R. 214-28 sauf son IV, les
articles R. 214-29 à R. 214-50 et l'article R. 214-90 sont applicables en Polynésie française.

II. - Pour l'application du présent code en Polynésie française, les références au code de commerce sont remplacées par des
références aux dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)
	  - Code monétaire et financier R214-1 à R214-19, R214-23, R214-24, R214-26, R214-27, R214-28, R214-29 à R214-50, R214-90

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 198-09-06 art 16-1 (ecqc la Polynésie française)


###### Article R752-6

Les articles R. 214-92 à R. 214-115 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 2004-11-24 art 27 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-179 du 13 février 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-92


###### Article R752-7

Les articles R. 214-116 à R. 214-143 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 1971-07-01 art 27 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-179 du 13 février 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre III : Les services

##### Section 1 : Les opérations de banque

##### Sous-section 2 : Comptes et dépôts

###### Article D753-2

Les articles D. 312-5 et D. 312-6 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (V)


###### Article R753-1

Les articles R. 312-1, R. 312-3 et R. 351-5 sont applicables en Polynésie française.

L'article R. 351-5 est applicable à l'Office des postes et télécommunication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R312-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R351-5 (V)


##### Sous-section 3 : Crédits

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article D753-4

Les dispositions de l'article D. 313-2 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-2 (V)


###### Article R753-3

Les dispositions de l'article R. 313-1 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Catégories de crédits

###### Article D753-4-1

L'article D. 313-14-1 est applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 1 1° JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-14-1 (V)


##### Paragraphe 3 : Procédures de mobilisation des créances professionnelles

###### Article R753-5

Les articles R. 313-15 à R. 313-19 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 7 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R313-15 à R313-19


##### Paragraphe 4 : Garanties des cautions

###### Article R753-6

I. - Les articles D. 313-26 à D. 313-31 sont applicables en Polynésie française.

II. - Pour l'application de l'article D. 313-26 :

1° Les références au code du travail, au code des assurances, au code rural et de la pêche maritime et au code de la
construction et de l'habitation sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement, ayant le même
objet ;

2° Sont supprimées, les références aux dispositions :

a) De la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations
portant sur les immeubles et les fonds de commerce ;

b) De l'article 27 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et
juridiques ;

c) De la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ;

d) De la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière ;

e) Du décret n° 89-273 du 26 avril 1989 portant application du décret du 9 janvier 1852 modifié sur l'exercice de la pêche
maritime en ce qui concerne la première mise en marche des produits de la pêche maritime et les règles relatives aux
communications d'informations statistiques ;

f) Du décret n° 90-200 du 5 mars 1990 relatif à l'exercice de la profession de commissionnaire de transport ;

g) Du décret n° 98-58 du 28 janvier 1998 relatif aux conditions d'attribution de la carte d'identité de commerçant étranger ;

h) Du décret n° 99-752 du 30 août 1999 relatif au transport routier de marchandises ;

i) De l'arrêté du 6 mai 1995 relatif aux aérodromes et autres emplacements utilisés par les hélicoptères.

III. - Pour l'application de l'article D. 313-27, les références au code des douanes sont remplacées par des références aux
dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1995-05-06
	  - Décret n°1852-01-09
	  - Loi n°70-9 1970-01-02
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 27 (M)
	  - Loi n°82-1153 1982-12-30
	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Décret n°89-273 1989-04-26
	  - Décret n°90-200 1990-03-05
	  - Décret n°98-58 1998-01-28
	  - Décret n°99-752 1999-08-30
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-27 (V)
	  - Code monétaire et financier D313-26 à D313-31, D313-26, D313-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 3 : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article R753-7

Les articles R. 330-1 à R. 330-3 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-195 2003-03-07 art 3-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R330-1 à R330-3


##### Section 4 : Démarchage bancaire ou financier

###### Article D753-8

Les articles D. 341-1 à D. 341-8 sont applicables en Polynésie française, sous réserve de supprimer à l'article D. 341-4, au
premier et au second alinéa, les mots : "et les sociétés de capital-risque".

Pour l'application de l'article D. 341-2, au 3°, le membre de phrase : "ou aux 3° à 5° de l'article L. 310-18 du code des
assurances" est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 2004-09-28 art 9-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier D341-1 à D341-8, D341-4, D341-2


###### Article D753-9

Les articles D. 341-9 à D. 341-15 sont applicables en Polynésie française, à l'exception de la seconde phrase du premier
alinéa de l'article D. 341-11.

Pour l'application de l'article D. 341-9, le membre de phrase : "et du comité des entreprises d'assurances" est supprimé.
Pour l'application des cinquième et septième alinéas de l'article D. 341-12, après les mots : "numéros SIREN", sont ajoutés
les mots : "ou numéros équivalents".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 2004-09-28 art 8-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-9 (V)
	  - Code monétaire et financier D341-9 à D341-15, D341-11, D341-9, D341-12


#### Chapitre IV : Les marchés

##### Section 1 : L'appel public à l'épargne

###### Article D754-1

Les articles D. 411-1 à D. 411-4, à l'exclusion de l'article D. 411-2, sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-880 1998-10-01 art 2-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-30 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-59 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-335 du 12 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D411-2 (M)
	  - Code monétaire et financier D411-1 à D411-4, D411-2


##### Section 3 : Les négociations sur instruments financiers

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Transfert de propriété des titres et mise en gage

###### Article D754-2

Les articles D. 431-1 à D. 431-5 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 1997-05-21 art 5-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D754-3 (V)


##### Sous-section 2 : Les formes particulières de cession d'instruments financiers

###### Article D754-3

L'article D. 432-1 est applicable en Polynésie française sous réserve de remplacer la référence à l'article L. 511-8 du code
de commerce par une référence aux dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 3 3° JORF 14 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L511-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D432-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D754-3-1 (V)


##### Section 4 : Les entreprises de marché et les chambres de compensations.

###### Article D754-4

Les articles D. 441-1 à D. 441-3 sont applicables en Polynésie française pour l'application de l'article D. 441-2, les
références au code de commerce sont remplacées par des références à des dispositions applicables localement ayant le même
objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 4 3° JORF 14 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
	  - Code monétaire et financier - art. D441-2


#### Chapitre V : Les prestataires de services

##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

###### Article D755-2

Les articles D. 511-8 à D. 511-12 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D511-8 à D511-12


###### Article R755-1

Les articles R. 511-1, R. 511-2, R. 511-6, R. 511-13 et R. 511-14 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-6 (V)


##### Sous-section 2 : Les institutions financières spécialisées

###### Article R755-3

L'agence française de développement mentionnée aux articles R. 516-3 et suivants exerce également ses attributions en faveur
de la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 1992-10-30 art 4 de l'annexe (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-3 (M)


##### Sous-section 3 : Les compagnies financières

###### Article D755-4

Les articles D. 517-1 à D. 517-3 et D. 517-6 à D. 517-7 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D517-1 à D517-3, D517-6 à D517-7


##### Section 1 bis : Les services financiers de l'office des postes et télécommunications

###### Article R755-4-1

Les articles R. 751-1 à R. 751-3, à l'exception de la référence à l'article R. 131-10 figurant dans l'article R. 751-3, ainsi
que les articles R. 751-5 et R. 755-10 sont applicables aux services financiers de l'office des postes et télécommunications
de Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1201 du 28 septembre 2006 - art. 2 () JORF 30 septembre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1452 du 24 décembre 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (M)
	  - Code monétaire et financier R751-1 à R751-3, R131-10, R751-5, R755-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-3 (V)


###### Article R755-4-2

L'office des postes et télécommunications peut, à titre exceptionnel, autoriser des découverts sur les comptes qu'il gère
dans des conditions définies par une convention conclue avec les titulaires des comptes. Cette convention fixe notamment le
montant maximum des dépassements de provision autorisés et le mode de calcul des agios auxquels ils donnent lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1201 du 28 septembre 2006 - art. 2 () JORF 30 septembre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1452 du 24 décembre 2012 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-4 (V)


###### Article R755-4-3

Trois mois avant la fin du délai fixé à l'article L. 755-7-6, l'office des postes et télécommunications avise, par lettre
recommandée avec accusé de réception, les titulaires de comptes ou leurs ayants droit de la déchéance encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1201 du 28 septembre 2006 - art. 2 () JORF 30 septembre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-1452 du 24 décembre 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-5 (V)


##### Section 2 : Les changeurs manuels

###### Article R755-5

Les changeurs manuels résidant en Polynésie française adressent leur déclaration d'activité à l'Institut d'émission d'outre-
mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 7 (dernier alinéa, ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 3 : Les prestataires de services d'investissement

##### Sous-section 2 : Les conditions d'accès à la profession

###### Article R755-6

Les articles R. 532-1 à R. 532-7, R. 532-8 à l'exception de son premier alinéa, R. 532-10 à R. 532-14, R. 532-15 à
l'exception de son premier alinéa et R. 542-1 sont applicables en Polynésie française.

Les dispositions du second alinéa des articles R. 532-8 et R. 532-15 sont applicables aux filiales directes ou indirectes
d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés dans un autre Etat partie à l'Espace économique
européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 19-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8 (M)
	  - Code monétaire et financier R532-1 à R532-7, R532-8, R532-15


##### Sous-section 3 : Les obligations des prestataires de services d'investissement

###### Article D755-8

Les articles D. 533-3 à D. 533-7 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D533-3 à D533-7


###### Article R755-7

Les articles R. 533-1, R. 533-2 et R. 533-8 à R. 533-10 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R533-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier R533-1, R533-2, R533-8 à R533-10


##### Section 4 : Autres prestataires de services

###### Article D755-9

Les articles D. 541-1 à D. 541-9 sont applicables en Polynésie française.

Pour l'application de l'article D. 541-8, le membre de phrase :

"ou aux 3° à 5° de l'article L. 310-18 du code des assurances" est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 9-1 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (V)
	  - Code monétaire et financier D541-1 à D541-9, D541-8


##### Section 6 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement des activités terroristes

###### Article D755-11

Les dispositions de l'article D. 564-2 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D564-2 (T)


###### Article R755-10

Les articles R. 562-1, R. 562-2, R. 562-2-1 à R. 562-2-3, R. 563-1 à R. 563-4, R. 564-1, R. 564-2, R. 565-1, D. 565-2, R.
565-2-1, D. 565-3 et R. 565-4 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 9 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D565-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D565-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-4 (V)
	  - Code monétaire et financier R562-1, R562-2, R562-2-1 à R562-2-3, R563-1 à R563-4, R564-1, R564-2, R565-1, D565-2, D565-3, R565-4


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

##### Section 1 : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Sous-section 1 : Réglementation

###### Article R756-1

Les articles R. 611-1 à R. 611-3 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R611-1 à R611-3


##### Sous-section 2 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

###### Article R756-2

Les articles R. 612-2 à R. 612-5 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R612-2 à R612-5


##### Sous-section 3 : La Commission bancaire

###### Article R756-3

Les articles R. 613-2, R. 613-4 à R. 613-23 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (V)
	  - Code monétaire et financier R613-2, R613-4 à R613-23


##### Section 2 : L'Autorité des marchés financiers

###### Article D756-5

Les articles D. 621-27 à D. 621-30 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 2003-12-26 art 5 (ecqc la Polynésie française)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D621-27 à D621-30


###### Article R756-4

Les articles R. 621-1 à R. 621-26, R. 621-30-1 à R. 621-30-4 et R. 621-31 à R. 621-46 sont applicables en Polynésie
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 55-1 (ecqc la Polynésie française et ecqc les articles 2 à 23, le 2e alinéa de l'article 24 et les articles 25 à 45)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V) JORF 21 septembre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R621-1 à R621-26, R621-30-1 à R621-30-4, R621-31 à R621-46


### Titre VI : Dispositions applicables à Wallis et Futuna

#### Chapitre Ier : La monnaie

##### Section 1 : Les instruments de la monnaie scripturale

###### Article D761-4

Les dispositions de l'article D. 131-25 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D131-25 (M)


###### Article R761-1

Dans les îles Wallis et Futuna, les banquiers déclarent l'ouverture, la clôture ou la modification des comptes sur lesquels
des chèques peuvent être tirés. Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé de l'outre-mer
précise le contenu de ces déclarations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 7 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-2 (V)


###### Article R761-2

Les déclarations mentionnées à l'article R. 761-1 sont adressées à l'Institut d'émission d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 8 (ecqc la déclaration à Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R712-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R761-1 (V)


###### Article R761-3

Sous réserve des dispositions de l'article R. 761-5, les articles R. 131-1, R. 131-9 à R. 131-24, R. 131-26 à R. 131-55, R.
132-1, R. 163-2 et R. 163-3 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R132-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R163-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-5 (V)
	  - Code monétaire et financier R761-5, R131-1, R131-9 à R131-24, R131-26 à R131-55, R132-1, R163-2, R163-3


###### Article R761-5

Dans les îles Wallis et Futuna, la pénalité libératoire prévue par les articles L. 131-75 et L. 131-76 est réglée au moyen
d'un ou plusieurs timbres fiscaux vendus par un comptable direct du Trésor et apposés sur la lettre d'injonction qui est
retournée par tout moyen au banquier.

Toutefois, à partir d'un montant de 3 600 euros, la pénalité libératoire peut être versée au comptable direct du Trésor.

Le règlement s'effectue alors par versement d'espèces ou remise d'un chèque émis dans les conditions prévues par l'article R.
131-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-284 1994-04-06 art 2 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-358 du 30 mars 2011 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-75
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76
	  - Code monétaire et financier - art. R131-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R761-3 (M)


##### Section 2 : Les relations financières avec l'étranger

##### Sous-section 2 : Obligations de déclaration

###### Article R761-6

La déclaration des sommes, titres ou valeurs, prévue à l'article L. 761-3, est déposée par les personnes physiques qui
effectuent le transfert de ces sommes, titres ou valeurs pour leur compte ou pour celui d'autrui auprès du service des
douanes des îles Wallis et Futuna. Les modalités d'établissement et de dépôt de cette déclaration sont précisées par arrêté
du représentant de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L761-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R761-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-9 (V)


###### Article R761-7

Les dispositions de l'article R. 761-6 sont applicables aux envois postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 2 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R761-6


###### Article R761-8

Sont considérés comme des sommes, titres ou valeurs devant faire l'objet de la déclaration mentionnée à l'article R. 761-6 :

1° Les billets de banque ;

2° Les pièces de monnaie ;

3° Les chèques avec ou sans indication de bénéficiaire ;

4° Les chèques au porteur ;

5° Les chèques endossables autres que ceux destinés à ou adressés par des entreprises exerçant à titre habituel et
professionnel une activité de commerce international ;

6° Les chèques de voyage ;

7° Les effets de commerce non domiciliés ;

8° Les lettres de crédit non domiciliées ;

9° Les bons de caisse anonymes ;

10° Les valeurs mobilières et autres titres de créance négociables au porteur ou endossables ;

11° Les lingots d'or et pièces d'or ou d'argent cotés sur un marché officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 3 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R761-6 (V)


###### Article R761-9

Lorsque le transfert est opéré pour le compte d'un tiers, la déclaration mentionnée à l'article R. 761-6 comporte
l'identification du propriétaire des sommes, titres ou valeurs transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-1440 2002-12-05 art 4 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 mai 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R761-6 (V)


#### Chapitre II : Les produits

##### Section 1 : Les instruments financiers

##### Sous-section 1 : Inscription en compte.

###### Article R762-1

Les articles R. 211-1 à R. 211-8 et R. 213-16 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°83-359 1983-05-02 art 23-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R213-16 (V)
	  - Code monétaire et financier R211-1 à R211-8, R213-16


##### Sous-section 3 : Les titres de créance

##### Paragraphe 1 : Les titres de créances négociables

###### Article D*762-2

Les dispositions de l'article D.* 213-4 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 Annexe JORF 25 août 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1006 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D213-4


###### Article D762-3

Les articles D. 213-1 à D. 213-3 et D. 213-5 à D. 213-14 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 1992-02-13 art 18-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-817 du 7 juillet 2006 - art. 5 () JORF 9 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D213-1 à D213-3, D213-5 à D213-14


##### Sous-section 4 : Les placements collectifs

###### Article D762-5

Les articles D. 214-20 à D. 214-22 et D. 214-91 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 1989-09-06 art 14-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier D214-20 à D214-22, D214-91


###### Article R762-4

Les articles R. 214-1 à R. 214-19, R. 214-23, R. 214-24, R. 214-26, R. 214-27 à R. 214-28 sauf son IV, les articles R. 214-29
à R. 214-50 et l'article R. 214-90 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 16-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)
	  - Code monétaire et financier R214-1 à R214-19, R214-23, R214-24, R214-26, R214-27 à R214-28, R214-29 à R214-50, R214-90


###### Article R762-6

Les articles R. 214-92 à R. 214-115 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 2004-11-24 art 27 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-179 du 13 février 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-92


###### Article R762-7

Les articles R. 214-116 à R. 214-143 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 1971-07-01 art 27 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-179 du 13 février 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre III : Les services

##### Section 1 : Les opérations de banque

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article D763-2

Les articles D. 312-5 et D. 312-6 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (V)


###### Article R763-1

Les articles R. 312-1, R. 312-3 et R. 351-5 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1738 du 30 décembre 2005 - art. 3 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R312-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R351-5 (V)


##### Sous-section 3 : Crédits.

##### Paragraphe 1 : Dispositions générales

###### Article D763-4

Les dispositions de l'article D. 313-2 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-2 (V)


###### Article R763-3

Les dispositions de l'article R. 313-1 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Catégories de crédits

###### Article D763-4-1

L'article D. 313-14-1 est applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D313-14-1 (V)


##### Paragraphe 3 : Procédures de mobilisation des créances

###### Article R763-5

Les articles R. 313-15 à R. 313-19 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°81-862 1981-09-09 art 7 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R313-15 à R313-19


##### Paragraphe 4 : Garantie des cautions

###### Article R763-6

I. - Les articles D. 313-26 à D. 313-31 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

II. - Pour l'application de l'article D. 313-26 :

1° Les références au code du travail, au code des assurances, au code rural et de la pêche maritime et au code de la
construction et de l'habitation sont remplacées par des références aux dispositions applicables localement ayant le même
objet ;

2° Sont supprimées les références aux dispositions :

a) De la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations
portant sur les immeubles et les fonds de commerce ;

b) De l'article 27 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et
juridiques ;

c) De la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ;

d) De la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété immobilière ;

e) Du décret n° 89-273 du 26 avril 1989 portant application du décret du 9 janvier 1852 modifié sur l'exercice de la pêche
maritime en ce qui concerne la première mise en marche des produits de la pêche maritime et les règles relatives aux
communications d'informations statistiques ;

f) Du décret n° 90-200 du 5 mars 1990 relatif à l'exercice de la profession de commissionnaire de transport ;

g) Du décret n° 98-58 du 28 janvier 1998 relatif aux conditions d'attribution de la carte d'identité de commerçant étranger ;

h) Du décret n° 99-752 du 30 août 1999 relatif au transport routier de marchandises ;

i) De l'arrêté du 6 mai 1995 relatif aux aérodromes et autres emplacements utilisés par les hélicoptères.

III. - Pour l'application de l'article D. 313-27, les références au code des douanes sont remplacées par des références aux
dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1995-05-06
	  - Décret n°1852-01-09
	  - Loi n°70-9 1970-01-02
	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 27 (M)
	  - Loi n°82-1153 1982-12-30
	  - Loi n°84-595 1984-07-12
	  - Décret n°89-273 1989-04-26
	  - Décret n°90-200 1990-03-05
	  - Décret n°98-58 1998-01-28
	  - Décret n°99-752 1999-08-30
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-27 (V)
	  - Code monétaire et financier D313-26 à D313-31, D313-26, D313-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 3 : Systèmes de règlements interbancaires et systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers

###### Article R763-7

Les articles R. 330-1 à R. 330-3 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R330-1 à R330-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-195 2003-03-07 art 3-1 (ecqc Wallis et Futuna)


##### Section 4 : Démarchage bancaire ou financier

###### Article D763-8

Les articles D. 341-1 à D. 341-9 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna, sous réserve de supprimer, à l'article D.
341-4, au premier et au second alinéas, les mots : "et les sociétés de capital-risque".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1019 2004-09-28 art 9-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier D341-1 à D341-9, D341-4


###### Article D763-9

Les articles D. 341-10 à D. 341-16 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna, à l'exception de la seconde phrase du
premier alinéa de l'article D. 341-11. 

Pour l'application des cinquième et septième alinéas de l'article D. 341-13, après les mots : "numéros SIREN", sont ajoutés
les mots : ou numéros équivalents".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 2004-09-28 art 8-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-13 (V)
	  - Code monétaire et financier D341-10 à D341-16, D341-11, D341-13


#### Chapitre IV : Les marchés

##### Section 1 : L'appel public à l'épargne

###### Article D764-1

Les articles D. 411-1 à D. 411-4, à l'exclusion de l'article D. 411-2, sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-880 1998-10-01 art 2-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-30 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-59 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-335 du 12 mars 2007 - art. 2 (V) JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D411-2 (M)
	  - Code monétaire et financier D411-1 à D411-4, D411-2


##### Section 3 : Les négociations sur instruments financiers

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

##### Paragraphe 1 : Transfert de propriété et mise en gage

###### Article D764-2

Les articles D. 431-1 à D. 431-5 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°97-509 1997-05-21 art 5-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D764-3 (V)


##### Sous-section 2 : Les formes particulières de cession d'instruments financiers

###### Article D764-3

L'article D. 432-1 est applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 3 4° JORF 14 mars 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D432-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D764-3-1 (V)


##### Section 4 : Les entreprises de marché et les chambres de compensations.

###### Article D764-4

Les articles D. 441-1 à D. 441-3 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-335 2007-03-12 art. 4 4° JORF 14 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier


#### Chapitre V : Les prestataires de services

##### Section 1 : Les établissements du secteur bancaire

###### Article D765-2

Les articles D. 511-8 à D. 511-12 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D511-8 à D511-12


###### Article R765-1

Les articles R. 511-1, R. 511-2, R. 511-6 et R. 511-13 à R. 511-14 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier R511-1, R511-2, R511-6, R511-13 à R511-14


##### Sous-section 2 : Les institutions financières spécialisées

###### Article R765-3

L'Agence française de développement mentionnée aux articles R. 516-3 et suivants exerce également ses attributions en faveur
des îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 1992-10-30 art 4 de l'annexe (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-3 (M)


##### Sous-section 3 : Les compagnies financières

###### Article D765-4

Les articles D. 517-1 à D. 517-3 et D. 517-6 à D. 517-7 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D517-1 à D517-3, D517-6 à D517-7


##### Section 2 : Les changeurs manuels

###### Article R765-5

Les changeurs manuels résidant dans les îles Wallis et Futuna adressent leur déclaration d'activité à l'Institut d'émission
d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 7 (dernier alinéa ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005


##### Section 3 : Les prestataires de services d'investissement

##### Sous-section 2 : Les conditions d'accès à la profession

###### Article R765-6

Les articles R. 532-1 à R. 532-7, R. 532-8 à l'exception de son premier alinéa, R. 532-10 à R. 532-14, R. 532-15 à
l'exception de son premier alinéa et R. 542-1 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

Les dispositions du second alinéa des articles R. 532-8 et R. 532-15 sont applicables aux filiales directes ou indirectes
d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés dans un autre Etat partie à l'Espace économique
européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 19-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8 (M)
	  - Code monétaire et financier R532-1 à R532-7, R532-8, R532-15


##### Sous-section 3 : Les obligations des prestataires de services d'investissement

###### Article D765-8

Les articles D. 533-3 à D. 533-7 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D533-3 à D533-7


###### Article R765-7

Les articles R. 533-1, R. 533-2 et R. 533-8 à R. 533-10 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R533-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier R533-1, R533-2, R533-8 à R533-10


##### Section 4 : Autres prestataires de services

###### Article D765-9

Les articles D. 541-1 à D. 541-9 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 9-1 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D541-1 à D541-9


##### Section 6 : Obligations relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement des activités terroristes

###### Article D765-11

Les dispositions de l'article D. 564-2 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D564-2 (T)


###### Article R765-10

Les articles R. 562-1, R. 562-2, R. 562-2-1 à R. 562-2-3, R. 563-1 à R. 563-4, R. 564-1, R. 564-2, R. 565-1, D. 565-2, R.
565-2-1, D. 565-3 et R. 565-4 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 1991-02-13 art 9 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D565-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D565-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-4 (V)
	  - Code monétaire et financier R562-1, R562-2, R562-2-1 à R562-2-3, R563-1 à R563-4, R564-1, R564-2, R565-1, D565-2, R565-2-1, D565-3, R565-4


#### Chapitre VI : Les institutions en matière bancaire et financière

##### Section 1 : Les institutions communes aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement

##### Sous-section 1 : Réglementation

###### Article R766-1

Les articles R. 611-1 à R. 611-3 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R611-1 à R611-3


##### Sous-section 2 : Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement

###### Article R766-2

Les articles R. 612-2 à R. 612-5 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R612-2 à R612-5


##### Sous-section 3 : La Commission bancaire

###### Article R766-3

Les articles R. 613-2, R. 613-4 à R. 613-23 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (V)
	  - Code monétaire et financier R613-2, R613-4 à R613-23


##### Section 2 : L'Autorité des marchés financiers

###### Article D766-5

Les articles D. 621-27 à D. 621-30 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1290 2003-12-26 art 5 (ecqc Wallis et Futuna)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier D621-27 à D621-30


###### Article R766-4

Les articles R. 621-1 à R. 621-26, R. 621-30-1 à R. 621-30-4 et R. 621-31 à R. 621-46 sont applicables dans les îles Wallis
et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 55-1 (ecqc Wallis et Futuna et ecqc les articles 2 à 23, le 2e alinéa de l'article 24 et les articles 25 à 45)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V) JORF 21 septembre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier R621-1 à R621-26, R621-30-1 à R621-30-4, R621-31 à R621-46


