# Article L214-24-55

I.-Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'actif d'un fonds d'investissement à vocation générale
comprend : 

1° Des titres financiers au sens des 1 et 2 du II de l'article L. 211-1 dénommés : titres financiers éligibles ; 

2° Des instruments du marché monétaire habituellement négociés sur un marché monétaire, qui sont liquides et dont la valeur
peut être déterminée à tout moment ; 

3° Des parts ou actions de placements collectifs de droit français, d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières
constitués sur le fondement d'un droit étranger, de FIA établis dans un autre Etat membre de l'Union européenne, ou de fonds
d'investissement constitués sur le fondement d'un droit étranger, qui sont proposées au rachat à la demande des porteurs ou
actionnaires ; 

4° Des dépôts effectués auprès d'établissements de crédit français ou étrangers ; 

5° Des contrats financiers au sens du III de l'article L. 211-1 ; 

5° bis Des bons de souscription, des bons de caisse, des billets à ordre et des billets hypothécaires ; 

6° A titre accessoire, des liquidités ; 

7° Des créances. 

Les SICAV peuvent acquérir les biens meubles et immeubles nécessaires à l'exercice direct de leur activité. 

II.-Sont assimilées à des titres financiers mentionnés au 1° du I les parts ou actions de placements collectifs ou de fonds
d'investissement de type fermé qui satisfont aux critères définis par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-115 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-75 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-85 (V)
	  - Code des assurances - art. R134-14 (VD)
	  - Code des assurances - art. R142-14 (Ab)
	  - Code du travail - art. L3332-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-154 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-156 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-157 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-26-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-114 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-210 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (V)
