# Article L621-22

I. - L'Autorité des marchés financiers est informée des propositions de nomination ou de renouvellement des commissaires aux
comptes de personnes faisant appel public à l'épargne et peut faire toute observation qu'elle juge nécessaire sur ces
propositions. Ces observations sont portées à la connaissance de l'assemblée générale ou de l'organe chargé de la désignation
ainsi que du professionnel intéressé.

II. - Elle peut demander aux commissaires aux comptes de personnes faisant appel public à l'épargne tous renseignements sur
les personnes qu'ils contrôlent.

Les commissaires aux comptes des personnes mentionnées à l'alinéa précédent informent l'autorité de tout fait ou décision
justifiant leur intention de refuser la certification des comptes.

III. - Les commissaires aux comptes de personnes faisant appel public à l'épargne peuvent interroger l'Autorité des marchés
financiers sur toute question rencontrée dans l'exercice de leur mission et susceptible d'avoir un effet sur l'information
financière de la personne.

IV. - Les commissaires aux comptes de sociétés faisant appel public à l'épargne communiquent à l'Autorité des marchés
financiers copie de l'écrit transmis au président du conseil d'administration ou au directoire en application du deuxième
alinéa de l'article L. 234-1 du code de commerce. Ils transmettent également à l'autorité les conclusions du rapport qu'ils
envisagent de présenter à l'assemblée générale en application de l'article L. 823-12 et L. 822-15 du même code.

V. - Les commissaires aux comptes sont déliés du secret professionnel et leur responsabilité ne peut de ce seul fait être
engagée pour les informations données en exécution des obligations et démarches prévues au présent article et à l'article L.
621-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 70-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 20 janvier 2007
	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L234-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18 (M)
	  - Code monétaire et financier L823-12, L621-18
