# Article L623-1

Le conseil de discipline de la gestion financière comprend neuf membres nommés pour quatre ans :

1. Un président désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2. Le président d'une association représentant les organismes de placement collectif en valeurs mobilières, désignée par
arrêté du ministre chargé de l'économie ;

3. Deux membres nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie, sur proposition de l'association susvisée ;

4. Un membre nommé par arrêté du ministre chargé de l'économie, sur proposition du Conseil des marchés financiers ;

5. Deux membres nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie après consultation, respectivement, de l'organisme
représentatif des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et d'une association représentant les sociétés
d'assurance désignée par arrêté du ministre chargé de l'économie ;

6. Un représentant des salariés des prestataires de services d'investissement agréés pour fournir le service d'investissement
mentionné au 4 de l'article L. 321-1 nommé par arrêté du ministre chargé de l'économie après consultation des organisations
syndicales représentatives ;

7. Un membre désigné par le président de la Commission des opérations de bourse.

Des membres suppléants sont désignés dans les mêmes conditions.

En cas de partage des voix, le président a voix prépondérante.

Le remplacement d'un membre dont le mandat est interrompu est effectué pour la durée du mandat restant à courir.

Un commissaire du Gouvernement est nommé par le ministre chargé de l'économie.

Les membres du conseil sont tenus au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues à l'article L.
642-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 33-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-25 (M)
