# Article L622-20-1

Lorsqu'il constate une pratique contraire aux dispositions prises en application du chapitre III du titre III du livre IV du
présent code, le président du Conseil des marchés financiers peut, sans préjudice d'autres instances qu'il pourrait engager,
demander en justice qu'il soit ordonné à la personne qui en est responsable de se conformer à ces dispositions, de mettre fin
à l'irrégularité ou d'en supprimer les effets.

La demande est portée devant le président du tribunal de grande instance de Paris qui statue en la forme des référés et dont
la décision est exécutoire par provision. Le président du tribunal est compétent pour connaître des exceptions d'illégalité.
Il peut prendre, même d'office, toute mesure conservatoire et prononcer pour l'exécution de son ordonnance une astreinte
versée au Trésor public.

Lorsque la pratique relevée est passible de sanctions pénales, le conseil informe le procureur de la République de la mise en
oeuvre de la procédure devant le président du tribunal de grande instance de Paris.

En cas de poursuite pénale, l'astreinte, si elle a été prononcée, n'est liquidée qu'après que la décision sur l'action
publique est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 15 () JORF 16 mai 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003
