# Article L550-1

I.-Est un intermédiaire en biens divers : 

1° Toute personne qui, directement ou indirectement, par voie de communication à caractère promotionnel ou de démarchage,
propose à titre habituel à un ou plusieurs clients ou clients potentiels de souscrire des rentes viagères ou d'acquérir des
droits sur des biens mobiliers ou immobiliers lorsque les acquéreurs n'en assurent pas eux-mêmes la gestion ou lorsque le
contrat leur offre une faculté de reprise ou d'échange et la revalorisation du capital investi ; 

2° Toute personne qui recueille des fonds à cette fin ; 

3° Toute personne chargée de la gestion desdits biens. 

II.-Est également un intermédiaire en biens divers toute personne qui propose à un ou plusieurs clients ou clients potentiels
d'acquérir des droits sur un ou plusieurs biens en mettant en avant la possibilité d'un rendement financier direct ou
indirect ou ayant un effet économique similaire. 

III.-Les communications à caractère promotionnel portant sur les propositions mentionnées aux I et II adressées à des clients
ou des clients potentiels : 

1° Sont clairement identifiables en tant que telles ; 

2° Présentent un contenu exact, clair et non trompeur ; 

3° Permettent raisonnablement de comprendre les risques afférents au placement. 

IV.-Sans préjudice des compétences de l'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation, l'Autorité
des marchés financiers peut se faire communiquer tous documents, quel qu'en soit le support, afin de s'assurer de la
conformité des propositions mentionnées aux I et II du présent article aux dispositions relevant du présent titre. 

V.-Les personnes mentionnées au I du présent article sont soumises aux articles L. 550-2, L. 550-3, L. 550-4, L. 550-5 et L.
573-8 du présent code. 

VI.-Le présent titre ne s'applique pas aux propositions portant sur : 

1° Des opérations de banque ; 

2° Des instruments financiers et parts sociales ; 

3° Des opérations régies par le code des assurances, le code de la mutualité et le code de la sécurité sociale ; 

4° L'acquisition de droits sur des logements et locaux à usage commercial ou professionnel ou des terrains destinés à la
construction de ces logements ou locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 431-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2017 - art.
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-8
