# Article L526-13

A l'exception des opérations réalisées à l'intérieur d'un groupe, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, toute
opération de prise, d'extension ou de cession de participation, directe ou indirecte, au sens de l'article L. 233-4 du même
code, dans un établissement de monnaie électronique est soumise à autorisation préalable de l'Autorité de contrôle
prudentiel. 

Sans préjudice des sanctions qui peuvent être infligées par l'Autorité de contrôle prudentiel en cas de non-respect de
l'obligation d'autorisation préalable, l'autorité peut demander au juge la suspension des droits de vote attachés aux actions
ou parts qui auraient dû faire l'objet de l'autorisation préalable prévue au premier alinéa du présent article. 

Sans préjudice des sanctions qui peuvent être infligées par l'Autorité de contrôle prudentiel en cas de non-respect de son
opposition à une demande d'autorisation préalable, l'autorité peut demander au juge soit la suspension des droits de vote
attachés aux actions ou parts de l'acquéreur, soit la nullité des votes émis. 

Les modalités de demande et de délivrance de cette autorisation préalable sont fixées par arrêté du ministre chargé de
l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de commerce - art. L233-4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-5 (V)
