# Article L214-23

I.-La SICAV et la société de gestion, pour chacun des      OPCVM que celle-ci gère, publient : 

1° Un prospectus comprenant notamment les statuts de la SICAV ou le règlement du fonds commun de placement ; 

2° Un rapport annuel par exercice ; 

3° Un rapport semestriel couvrant les six premiers mois de l'exercice. 

II.-Les rapports annuel et semestriel sont publiés dans des délais fixés par décret. 

Le prospectus et les derniers rapports annuel et semestriel publiés sont fournis sans frais aux investisseurs qui le
demandent. 

III.-La SICAV et la société de gestion, pour chacun des      OPCVM que celle-ci gère, établissent un document d'information
clé pour l'investisseur, comprenant les informations appropriées sur les caractéristiques essentielles de l'OPCVM concerné.
Ce document est fourni aux investisseurs préalablement à la souscription. 

Les informations contenues dans ce document sont claires, correctes et non trompeuses et sont cohérentes avec les parties
correspondantes du prospectus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 21 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quater (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-4 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 3
