# Article L523-1

I.-Les prestataires de services de paiement peuvent recourir aux services d'un ou plusieurs agents pour exercer pour leur
compte, dans les limites de leur agrément, les activités de services de paiement. 

Les agents peuvent faire la promotion des services fournis par les prestataires de services de paiement et être habilités à
démarcher des clients pour le compte de ceux-ci dans les conditions prévues au chapitre Ier du titre IV du livre III du
présent code. 

Tout agent agit en vertu d'un mandat donné par un prestataire de services de paiement. Les agents sont tenus d'informer les
utilisateurs de leur qualité de mandataire lorsqu'ils entrent en contact avec eux. Un agent peut recevoir mandat de plusieurs
prestataires de services de paiement. 

II.-Les prestataires de services de paiement font enregistrer auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
les agents auxquels ils entendent recourir. A cet effet, ils communiquent à l'Autorité les informations lui permettant de
vérifier que ces agents satisfont aux conditions exigées par le présent chapitre. Un prestataire de services de paiement peut
recourir à un autre prestataire des services de paiement, aux fins de communiquer les informations nécessaires à
l'enregistrement des agents. 

Lorsqu'un agent ne remplit plus les conditions d'enregistrement, il appartient au prestataire de services de paiement d'en
informer l'autorité auprès de laquelle l'agent a été enregistré. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut refuser d'enregistrer un agent si, après vérification, les
informations fournies ne lui paraissent pas satisfaisantes. 

IV.-Les conditions d'application du présent article sont définies par un arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 233 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
