# Article L214-109

A la clôture de chaque exercice, la société de gestion dresse l'inventaire des divers éléments de l'actif et du passif
existant à cette date. 

Elle dresse également les comptes annuels et établit un rapport de gestion écrit. 

Elle est tenue d'appliquer le plan comptable général adapté aux besoins et aux moyens desdites sociétés, compte tenu de la
nature de leur activité, suivant les modalités fixées par un règlement de l'Autorité des normes comptables. 

Le rapport de gestion expose la situation de la société durant l'exercice écoulé, son évolution prévisible ainsi que les
événements importants intervenus entre la date de la clôture de l'exercice et la date à laquelle il est établi. 

La société de gestion mentionne, dans un état annexe au rapport de gestion, la valeur comptable, la valeur de réalisation et
la valeur de reconstitution de la société civile de placement immobilier ou de la société d'épargne forestière qu'ils gèrent.
La valeur de réalisation est égale à la somme de la valeur vénale des immeubles et de la valeur nette des autres actifs de la
société. La valeur de reconstitution de la société est égale à la valeur de réalisation augmentée du montant des frais
afférents à une reconstitution de son patrimoine. 

Ces valeurs font l'objet de résolutions soumises à l'approbation de l'assemblée générale. En cours d'exercice, et en cas de
nécessité, le conseil de surveillance prévu à l'article L. 214-99 peut autoriser la modification de ces valeurs, sur rapport
motivé de la société de gestion. 

Les documents mentionnés au présent article sont mis à la disposition des commissaires aux comptes dans des conditions
déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-64 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-210 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)
