# Article L214-101

Lorsqu'un porteur de parts ou un actionnaire, qui détient plus de 20 % et moins de 99 % des parts ou actions de l'organisme
de placement collectif immobilier, demande le rachat de parts ou d'actions, ce rachat peut être suspendu à titre provisoire
dans les conditions prévues par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers dès lors qu'il excède un
pourcentage du nombre de parts ou d'actions de l'organisme de placement collectif immobilier fixé par ce règlement. 

Pour le calcul des quotités mentionnées à l'alinéa précédent, sont prises en compte les parts ou actions détenues par les
entités qui contrôlent, au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, la personne qui demande le rachat ou qui sont
contrôlées dans les mêmes conditions par celle-ci ainsi que les parts ou actions des entités qui sont contrôlées dans les
mêmes conditions par l'entité qui contrôle cette personne.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-14 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 730 quinquies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-156 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
