# Article L214-45

Lorsqu'un porteur de parts ou un actionnaire, qui détient plus de 20 % et moins de 99 % des parts ou actions de l'organisme
de placement collectif immobilier, demande le rachat de parts ou d'actions, ce rachat peut être suspendu à titre provisoire
dans les conditions prévues par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers dès lors qu'il excède un
pourcentage du nombre de parts ou d'actions de l'organisme de placement collectif immobilier fixé par ce règlement. 

Pour le calcul des quotités mentionnées à l'alinéa précédent, sont prises en compte les parts ou actions détenues par les
entités qui contrôlent, au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, la personne qui demande le rachat ou qui sont
contrôlées dans les mêmes conditions par celle-ci, ainsi que les parts ou actions des entités qui sont contrôlées dans les
mêmes conditions par l'entité qui contrôle cette personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 45 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-134 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 22 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 quinquies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-105 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
