# Article L465-1

Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de dix millions de francs dont le montant peut être porté au-delà de ce
chiffre, jusqu'au décuple du montant du profit éventuellement réalisé, sans que l'amende puisse être inférieure à ce même
profit, le fait, pour les dirigeants d'une société mentionnée à l'article L. 225-109 du code de commerce, et pour les
personnes disposant, à l'occasion de l'exercice de leur profession ou de leurs fonctions, d'informations privilégiées sur les
perspectives ou la situation d'un émetteur dont les titres sont négociés sur un marché réglementé ou sur les perspectives
d'évolution d'un instrument financier admis sur un marché réglementé, de réaliser ou de permettre de réaliser, soit
directement, soit par personne interposée, une ou plusieurs opérations avant que le public ait connaissance de ces
informations.

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 150.000 Euro d'amende le fait, pour toute personne disposant dans l'exercice de sa
profession ou de ses fonctions d'une information privilégiée sur les perspectives ou la situation d'un émetteur dont les
titres sont négociés sur un marché réglementé ou sur les perspectives d'évolution d'un instrument financier admis sur un
marché réglementé, de la communiquer à un tiers en dehors du cadre normal de sa profession ou de ses fonctions.

Est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 150 000 Euro dont le montant peut être porté au-delà de ce chiffre,
jusqu'au décuple du montant du profit réalisé, sans que l'amende puisse être inférieure à ce même profit, le fait pour toute
personne autre que celles visées aux deux alinéas précédents, possédant en connaissance de cause des informations
privilégiées sur la situation ou les perspectives d'un émetteur dont les titres sont négociés sur un marché réglementé ou sur
les perspectives d'évolution d'un instrument financier admis sur un marché réglementé, de réaliser ou de permettre de
réaliser, directement ou indirectement, une opération ou de communiquer à un tiers ces informations, avant que le public en
ait connaissance. Lorsque les informations en cause concernent la commission d'un crime ou d'un délit, les peines encourues
sont portées à sept ans d'emprisonnement et à 1 500 000 Euro si le montant des profits réalisés est inférieur à ce chiffre.

Est puni des peines prévues au premier alinéa le fait, pour toute personne, de répandre dans le public par des voies et
moyens quelconques des informations fausses ou trompeuses sur les perspectives ou la situation d'un émetteur dont les titres
sont négociés sur un marché réglementé ou sur les perspectives d'évolution d'un instrument financier admis sur un marché
réglementé, de nature à agir sur les cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 33 () JORF 16 novembre 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 704-1 (VT)
	  - Code de procédure pénale - art. 705-1 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L466-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)
	  - Code pénal - art. 421-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-109 (V)
