# Article L533-26

I. ― Les personnes qui assurent la direction effective de l'activité de l'entreprise au sens du 4 de l'article L. 532-2 ainsi
que les membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance, du directoire ou de tout autre organe exerçant des
fonctions équivalentes au sein d'une entreprise d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille consacrent
un temps suffisant à l'exercice de leurs fonctions. 

II. ― Lorsque l'entreprise d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille revêt une importance
significative en raison de sa taille, de son organisation interne ainsi que de la nature, de l'échelle et de la complexité de
ses activités, les personnes mentionnées au I ne peuvent exercer simultanément, au sein de toute personne morale : 

1° Plus d'un mandat pour l'une des fonctions mentionnées au 1° du IV et de deux mandats pour l'une des fonctions mentionnées
au 2° du IV ; ou 

2° Plus de quatre mandats pour l'une des fonctions mentionnées au 2° du IV. 

Toutefois, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, tenant compte de la situation particulière ainsi que de
la nature, de l'échelle et de la complexité de l'entreprise d'investissement, autoriser une personne se trouvant dans l'un
des cas prévus au 1° ou au 2° ci-dessus à exercer un mandat supplémentaire pour l'une des fonctions mentionnées au 2° du IV. 

Les dispositions du présent II ne sont pas applicables aux membres nommés sur le fondement des articles 4 ou 6 de
l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des sociétés à
participation publique au sein du conseil d'administration, du conseil de surveillance, du directoire, ou de tout autre
organe exerçant des fonctions équivalentes d'une entreprise d'investissement. 

III. ― Pour l'application du II, sont considérées comme une seule fonction : 

1° Les fonctions exercées au sein d'un même groupe au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce. Les établissements et
sociétés de financement affiliés à un réseau et l'organe central au sens de l'article L. 511-31 sont considérés comme faisant
partie d'un même groupe pour l'application du présent article. Il en est de même pour les entités appartenant à des groupes
coopératifs régis par les dispositions similaires dans la législation qui leur est applicable ; 

2° Les fonctions exercées au sein d'entreprises, y compris des entités non financières, dans lesquelles l'entreprise
d'investissement détient une participation qualifiée au sens du 36 du paragraphe 1 de l'article 4 du règlement (UE) n°
575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013. 

Il n'est pas tenu compte des fonctions exercées au sein d'entités dont l'objet n'est pas principalement commercial, y compris
lorsqu'elles revêtent la forme de sociétés commerciales. 

IV. ― Les fonctions dont l'exercice est soumis aux dispositions du II sont : 

1° Les fonctions des personnes qui dirigent effectivement l'entreprise au sens du 4 de l'article L. 532-2, les fonctions de
directeur général, de directeur général délégué, de membre du directoire, de directeur général unique ou de toute autre
personne exerçant des fonctions équivalentes ; 

2° Les fonctions de membre du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de tout autre organe exerçant des
fonctions équivalentes.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 I de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu des sociétés mentionnées à l'article 1er fixe la date d'application des
dispositions du titre II de la présente ordonnance, à l'exception de celles des articles 17 et 21. Cette date ne peut être
postérieure au lendemain de la première assemblée générale ordinaire qui suit le 1er janvier 2017. Jusqu'à cette date, les
présentes dispositions restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-20-1 (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 4
	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L511-31
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 37
