# Article L440-1

Les chambres de compensation sont les contreparties centrales définies au 1 de l'article 2 du règlement (UE) n° 648/2012 du
Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les
référentiels centraux. 

Elles sont agréées en tant qu'établissement de crédit par la Banque centrale européenne, sur proposition de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution après consultation de l'Autorité des marchés financiers et de la Banque de France. 

Toute modification des éléments constitutifs de leur agrément est soumise à l'autorisation préalable de la Banque centrale
européenne, sur proposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution après consultation de l'Autorité des
marchés financiers et de la Banque de France. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution reçoit les informations prévues à l'article 31 du règlement (UE)
n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 précité ou est saisie au titre d'un projet d'accord
d'interopérabilité mentionné à l'article 54 de ce même règlement, elle consulte également l'Autorité des marchés financiers
et la Banque de France. 

Les règles de fonctionnement des chambres de compensation sont approuvées par l'Autorité des marchés financiers. 

Ces règles sont rédigées en français ou, dans les cas définis par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers,
dans une autre langue usuelle en matière financière. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-2 (VD)
	  - Décret n°2014-498 du 16 mai 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R440-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-1 (T)
