# Article L311-2

I. - Les établissements de crédit peuvent aussi effectuer les opérations connexes à leur activité telles que : 

1. Les opérations de change ; 

2. Les opérations sur or, métaux précieux et pièces ; 

3. Le placement, la souscription, l'achat, la gestion, la garde et la vente de valeurs mobilières et de tout produit
financier ; 

4. Le conseil et l'assistance en matière de gestion de patrimoine ; 

5. Le conseil et l'assistance en matière de gestion financière, l'ingénierie financière et d'une manière générale tous les
services destinés à faciliter la création et le développement des entreprises, sous réserve des dispositions législatives
relatives à l'exercice illégal de certaines professions ; 

6. Les opérations de location simple de biens mobiliers ou immobiliers pour les établissements habilités à effectuer des
opérations de crédit-bail ; 

7. Les services de paiement mentionnés au II de l'article L. 314-1 ;

8. L'émission et la gestion de monnaie électronique. 

Lorsqu'il constitue la fourniture de services d'investissement au sens de l'article L. 321-1, l'exercice des opérations
connexes et de l'activité de conservation est subordonné à l'agrément préalable prévu à l'article L. 532-1.

II. - Les sociétés de financement peuvent également effectuer les opérations connexes à leur activité mentionnées aux 1, 2, 5
et 6 du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L514-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L314-1
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1
