# Article L313-4

Les règles relatives au taux effectif global des crédits sont fixées par les articles L. 314-1 à L. 314-5 et L. 341-49 du
code de la consommation ci-après reproduits :

" Art. L. 314-1- Dans tous les cas, pour la détermination du taux effectif global du prêt, comme pour celle du taux effectif
pris comme référence, sont ajoutés aux intérêts les frais, les taxes, les commissions ou rémunérations de toute nature,
directs ou indirects, supportés par l'emprunteur et connus du prêteur à la date d'émission de l'offre de crédit ou de
l'avenant au contrat de crédit, ou dont le montant peut être déterminé à ces mêmes dates, et qui constituent une condition
pour obtenir le crédit ou pour l'obtenir aux conditions annoncées. "

" Art. L. 314-2-Pour les contrats de crédit qui prévoient un amortissement échelonné, le taux effectif global doit être
calculé en tenant compte des modalités de l'amortissement de la créance. "

" Art. L. 314-3-Pour les contrats de crédit entrant dans le champ d'application des chapitres II et III du présent titre, le
taux effectif global est dénommé " Taux annuel effectif global ". "

" Art. L. 314-4-Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application des articles L. 314-1 à L. 314-3 et
notamment les modalités de détermination de l'assiette et de calcul du taux effectif global, ainsi que les modalités de
calcul du taux annuel effectif de l'assurance mentionné aux articles L. 312-7 et L. 313-8. "

" Art. L. 314-5-Le taux effectif global déterminé selon les modalités prévues aux articles L. 314-1 à L. 314-4 est mentionné
dans tout écrit constatant un contrat de prêt régi par la présente section. "

" Art. L. 341-49-Le fait de ne pas respecter les dispositions de l'article L. 314-5 est puni d'une amende de 150 000 euros.

Les personnes physiques coupables encourent également à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les modalités
prévues à l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité professionnelle ou
sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit d'exercer une profession
commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre quelconque, directement ou
indirectement, pour leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou industrielle ou une société
commerciale.

Ces interdictions d'exercice ne peuvent excéder une durée de cinq ans. Elles peuvent être prononcées cumulativement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-5-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 4

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-3 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-4 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-5 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L341-49 (V)
