# Article L621-17-7

Concernant les opérations ayant fait l'objet de la déclaration mentionnée à l'article L. 621-17-2, aucune poursuite fondée
sur l'article 226-13 du code pénal ne peut être intentée contre les dirigeants et les préposés des personnes mentionnées à
l'article L. 621-17-2 qui, de bonne foi, ont effectué cette déclaration.

Aucune action en responsabilité civile ne peut être intentée contre une personne mentionnée à l'article L. 621-17-2, ses
dirigeants ou ses préposés qui ont effectué de bonne foi cette déclaration.

Sauf concertation frauduleuse avec l'auteur de l'opération ayant fait l'objet de la déclaration, le déclarant est dégagé de
toute responsabilité : aucune poursuite pénale ne peut être engagée contre ses dirigeants ou ses préposés par application de
l'article L. 465-1 et du premier alinéa de l'article L. 465-2 du présent code et des articles 321-1 à 321-3 du code pénal, et
aucune procédure de sanction administrative ne peut être engagée à leur encontre pour des faits liés à une opération d'initié
ou à une manipulation de cours.

Les dispositions du présent article s'appliquent même si la preuve du caractère fautif ou délictueux des faits à l'origine de
la déclaration n'est pas rapportée ou si ces faits font l'objet d'une décision de non-lieu ou de relaxe et n'ont donné lieu à
aucune sanction de la part de l'Autorité des marchés financiers ou de l'autorité compétente mentionnée au troisième alinéa de
l'article L. 621-17-6.

**Nota:**

NOTA : Une erreur matérielle s'est glissée lors de la rédaction de l'article 1er de la loi n° 2005-811 du 20 juillet 2005 :
Lire sous-section 6 au lieu de sous-section 5. Cette erreur a été corrigée par l'article 17 de la loi n° 2005-1564 du 16
décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-811 du 20 juillet 2005 - art. 1 () JORF 21 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal 226-13, 321-1 à 321-3
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (M)
