# Article L561-5

I. - Avant d'entrer en relation d'affaires avec leur client ou de l'assister dans la préparation ou la réalisation d'une
transaction, les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 :

1° Identifient leur client et, le cas échéant, le bénéficiaire effectif au sens de l'article L. 561-2-2 ;

2° Vérifient ces éléments d'identification sur présentation de tout document écrit à caractère probant.

II. - Elles identifient et vérifient dans les mêmes conditions que celles prévues au I l'identité de leurs clients
occasionnels et, le cas échéant, de leurs bénéficiaires effectifs, lorsqu'elles soupçonnent qu'une opération pourrait
participer au blanchiment des capitaux ou au financement du terrorisme ou lorsque les opérations sont d'une certaine nature
ou dépassent un certain montant.

III. - Lorsque le client souscrit ou adhère à un contrat d'assurance-vie ou de capitalisation, les personnes concernées
identifient et vérifient également l'identité des bénéficiaires de ces contrats et le cas échéant des bénéficiaires effectifs
de ces bénéficiaires.

IV. - Par dérogation au I, lorsque le risque de blanchiment des capitaux ou de financement du terrorisme paraît faible et que
c'est nécessaire pour ne pas interrompre l'exercice normal de l'activité, les obligations mentionnées au 2° dudit I peuvent
être satisfaites durant l'établissement de la relation d'affaires.

V. - Les conditions d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 63 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A951-3-3 (M)
	  - Code des assurances - art. A310-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D315-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-14-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 3
