# Article L465-2

Est puni des peines prévues au premier alinéa de l'article L. 465-1 le fait, pour toute personne, d'exercer ou de tenter
d'exercer, directement ou par personne interposée, une manoeuvre ayant pour objet d'entraver le fonctionnement régulier d'un
marché réglementé ou d'un système multilatéral de négociation en induisant autrui en erreur. 

Est puni des peines prévues au premier alinéa de l'article L. 465-1 le fait, pour toute personne, de répandre ou de tenter de
répandre dans le public par des voies et moyens quelconques des informations fausses ou trompeuses sur les perspectives ou la
situation d'un émetteur ou de ses titres admis aux négociations sur un marché réglementé au sens de l'article L. 421-1 ou
pour lesquels une demande d'admission sur un tel marché a été présentée, ou sur un système multilatéral de négociation qui se
soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés,
les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations ou négociés sur un système multilatéral de négociation,
admis à la négociation sur un tel marché ou pour lesquels une demande d'admission à la négociation sur un tel marché a été
présentée ou sur les perspectives d'évolution d'un instrument financier ou d'un actif visé au II de l'article L. 421-1 admis
sur un marché réglementé, ou d'un contrat commercial relatif à des marchandises et lié à un ou plusieurs des instruments
mentionnés précédemment de nature à agir sur les cours desdits instruments ou actifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 10-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 704-1 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 705-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-16-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 13
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 20
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 21
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 37

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1
