# Article L511-27

I.-Tout établissement de crédit ayant son siège social en France et désirant établir une succursale dans un autre Etat membre
notifie son projet à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, assorti d'informations dont la nature est déterminée
par le ministre chargé de l'économie. 

S'il ne s'agit pas d'un établissement de crédit important et lorsqu'elle n'a pas de raisons de douter, au vu de ce projet, de
l'adéquation des structures administratives ou de la situation financière de l'établissement de crédit, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution communique ces informations, dans les trois mois à compter de leur réception régulière,
à l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil et en avise l'établissement concerné. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution refuse de communiquer les informations mentionnées à l'alinéa
précédent à l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil, elle fait connaître les raisons de ce refus à l'établissement
concerné dans les trois mois suivant la réception régulière de ces informations. 

Lorsque l'Etat membre dans lequel l'établissement de crédit envisage d'établir une succursale est un Etat membre participant,
le délai de trois mois mentionné aux deux alinéas précédents est ramené à deux mois. 

II.-Les établissements de crédit ayant leur siège social en France qui désirent exercer pour la première fois leurs activités
sur le territoire d'un autre Etat membre en libre prestation de services sont tenus d'en faire la déclaration à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. Cette déclaration est assortie d'informations dont la nature est déterminée par le
ministre chargé de l'économie. 

III.-Un arrêté du ministre chargé de l'économie détermine, d'une part, les informations qui doivent être communiquées à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution préalablement à un changement de la situation de l'établissement et,
d'autre part, les conditions dans lesquelles ces informations, ainsi que celles mentionnées aux I et II, sont communiquées à
l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-27-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-29 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-37 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 4
