# Article L511-41

I. - Les établissements de crédit et les sociétés de financement sont tenus de respecter des normes de gestion destinées à
garantir leur liquidité et leur solvabilité à l'égard des déposants et, plus généralement, des tiers, ainsi que l'équilibre
de leur structure financière. 

Ils doivent en particulier respecter des ratios de couverture et de division de risques. 

Pour le respect des normes relatives à la solvabilité et à la liquidité, ils peuvent être autorisés à utiliser leurs
approches internes d'évaluation des risques. 

Les établissements de crédit et les sociétés de financement notifient à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
les transactions importantes entre les établissements de crédit ou les sociétés de financement d'un groupe mixte et la
compagnie holding mixte ou ses filiales, dans les conditions définies à l'article L. 612-24. 

II. - Une succursale d'établissement de crédit mentionnée au I de l'article L. 511-10 peut demander à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution une exemption totale ou partielle concernant les exigences de solvabilité, de liquidité, de
levier et de grands risques si les conditions suivantes sont remplies :

1° La réglementation et la surveillance en la matière du pays de l'établissement de crédit dont dépend la succursale prennent
effectivement en compte les risques assumés hors de celui-ci de façon équivalente aux dispositions en vigueur en France ;

2° L'établissement de crédit dont dépend la succursale s'engage à assurer lui-même la surveillance des opérations de la
succursale en France, conformément à la réglementation en vigueur dans son pays et sous le contrôle de l'autorité compétente
dans ce pays ;

3° L'établissement de crédit dont dépend la succursale confirme qu'il fera en sorte que la succursale ait en France les fonds
suffisants pour la couverture de ses engagements, notamment pour répondre à ses besoins de liquidité à court terme ;

4° L'établissement de crédit dont dépend la succursale s'engage à informer l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
de toute évolution pertinente pour vérifier que les conditions prévues aux 1° à 3° continuent à être satisfaites de manière
permanente ;

5° L'autorité compétente de l'Etat de l'établissement de crédit dont dépend la succursale donne son accord à l'exemption
demandée ; elle confirme la régularité de la situation de l'établissement de crédit dont dépend la succursale ; elle s'engage
à informer l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de toute modification significative des conditions précitées et
à lui communiquer, à sa demande, toute information relative à l'établissement de crédit dont dépend la succursale utile au
contrôle de la situation de la succursale.

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution vérifie que les conditions ci-dessus sont satisfaites et définit les
modalités d'exemption de la succursale. Elle s'assure, au vu notamment d'une attestation expresse de l'autorité compétente de
l'Etat de l'établissement de crédit dont dépend la succursale, que les établissements de crédit français peuvent bénéficier
d'un traitement équivalent de la part de cette autorité. Pour définir ces modalités d'exemption, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution prend en compte les caractéristiques des activités de la succursale en France ainsi que les
caractéristiques de la réglementation de l'Etat de l'établissement de crédit dont dépend la succursale. L'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution peut conditionner l'exemption des règles de liquidité à la nature et au volume
prévisionnel du programme d'activité de la succursale, s'agissant en particulier des opérations de réception de fonds
remboursables du public.

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut retirer le bénéfice du présent article à une succursale, lorsqu'elle
estime que l'une des conditions n'est plus remplie.

Lorsqu'une succursale bénéficie du présent article, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut également
exempter cette succursale des obligations de publication prévues à la huitième partie du règlement (UE) n° 575/2013 du
Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013.

La succursale informe l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de toute évolution pertinente pour vérifier que les
conditions ci-dessus continuent à être satisfaites de manière permanente. 

III. - Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille, les
sociétés de financement, les compagnies financières holding, les compagnies financières holding mixtes et les entreprises
mères de société de financement instaurent des procédures permettant à leur personnel de signaler auprès des responsables et
comités compétents de leur entreprise ainsi qu'à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution les manquements ou
infractions aux dispositions du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, du présent
titre ou du titre III du présent livre ou d'un règlement pris pour leur application ou de toute autre disposition législative
ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées, commis en leur sein ou susceptibles de
l'être, par un moyen spécifique, indépendant et autonome. 

Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille, les
sociétés de financement, les compagnies financières holding, les compagnies financières holding mixtes et les entreprises
mères de société de financement doivent en outre veiller, en adoptant toutes les dispositions nécessaires, à ce qu'aucune
personne ne soit écartée d'une procédure de recrutement ou de l'accès à un stage ou à une période de formation en entreprise
et à ce qu'aucun membre de leur personnel ne soit sanctionné, licencié ou ne fasse l'objet d'une mesure discriminatoire,
directe ou indirecte, notamment en matière de rémunération, de mesures d'intéressement ou de distributions d'actions, de
formation, de reclassement, d'affectation, de qualification, de classification, de promotion professionnelle, de mutation ou
de renouvellement de contrat pour avoir signalé de bonne foi des manquements ou des infractions auprès des responsables et
comités compétents de leur entreprise ainsi qu'à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

En cas de litige relatif à l'application de l'alinéa précédent, dès lors que la personne présente des éléments de fait qui
permettent de présumer qu'elle a signalé de bonne foi des manquements ou des infractions, il incombe à la partie
défenderesse, au vu des éléments, de prouver que sa décision est justifiée par des éléments objectifs étrangers au
signalement réalisé par l'intéressé. Le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures
d'instruction qu'il estime utiles. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie définit les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 51 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 6 (VT)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-24
