# Article L512-93

Peuvent être sociétaires d'une société locale d'épargne, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre ainsi que, dans les conditions prévues par les statuts, les personnes physiques ou personnes morales ayant effectué
avec la caisse d'épargne et de prévoyance une des opérations prévues aux articles L. 311-1, L. 311-2, L. 511-2 et L. 511-3,
les salariés de cette caisse d'épargne et de prévoyance, les collectivités territoriales et, dans les conditions définies par
l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération, les autres personnes physiques ou
personnes morales mentionnées à cet article. Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération
intercommunale ne peuvent toutefois pas détenir ensemble plus de 20 % du capital de chacune des sociétés locales d'épargne. 

Tout sociétaire d'une société locale d'épargne désirant liquider tout ou partie de ses parts sociales dans le cadre des
dispositions de l'article 18 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 susmentionnée ne peut les revendre qu'à leur valeur
nominale à la société locale d'épargne dont il relève. 

Chaque société locale d'épargne ne peut revendre qu'à leur valeur nominale les parts sociales qui lui sont cédées par les
sociétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 18 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-2

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 148

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-52 (V)
