# Article L521-3

I.-Par exception à l'interdiction de l'article L. 521-2, une entreprise peut fournir des services de paiement fondés sur des
moyens de paiement qui ne sont acceptés, pour l'acquisition de biens ou de services, que dans les locaux de cette entreprise
ou, dans le cadre d'un accord commercial avec elle, dans un réseau limité de personnes acceptant ces moyens de paiement ou
pour un éventail limité de biens ou de services. 

II.-Dès que la valeur totale des opérations de paiement exécutées au cours des douze mois précédents dépasse un million
d'euros, l'entreprise mentionnée au I du présent article adresse une déclaration contenant une description des services
proposés à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, sauf si les instruments de paiement émis par cette entreprise
sont délivrés exclusivement pour l'achat d'un bien ou d'un service déterminé auprès d'elle ou auprès d'entreprises liées avec
elle par un accord de franchise commerciale. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dispose d'un délai fixé par voie réglementaire suivant la réception de la
déclaration pour notifier au déclarant, après avis de la Banque de France au titre du troisième alinéa du I de l'article L.
141-4, que les conditions mentionnées au I du présent article ne sont pas remplies. Le silence gardé par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution vaut approbation du respect des conditions susmentionnées. 

Ces entreprises adressent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, qui le transmet à la Banque de France, un
rapport annuel justifiant le respect des dispositions précitées et la sécurité des moyens de paiement qu'elles émettent et
gèrent. 

Dès qu'une entreprise prévoit de ne plus remplir les conditions mentionnées au I du présent article, elle dépose une demande
d'agrément auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en application de l'article L. 522-6. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie à une entreprise que les conditions mentionnées au I du
présent article ne sont pas remplies, l'entreprise dispose d'un délai de trois mois pour prendre les mesures nécessaires pour
respecter les conditions précitées ou pour déposer une demande d'agrément auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution en application de l'article L. 522-6. 

Tant que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne s'est pas prononcée sur la demande d'agrément, l'entreprise
veille à respecter les conditions prévues au I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D521-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 94

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4
	  - Code monétaire et financier - art. L311-4
	  - Code monétaire et financier - art. L521-2
	  - Code monétaire et financier - art. L522-6
