# Article L231-4

I. - Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 15 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion d'un fonds commun de placement, fonds de placement immobilier ou d'un fonds commun de créances, de ne pas provoquer
la désignation du commissaire aux comptes du fonds dans les conditions prévues à l'article L. 214-29.

II. - Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour tout commissaire aux comptes,
soit en son nom personnel, soit au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes, de donner ou confirmer des
informations mensongères sur la situation du fonds commun de placement, fonds de placement immobilier ou du fonds commun de
créances, ou de ne pas révéler au procureur de la République les faits délictueux dont il a eu connaissance.

III. - Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour les dirigeants de la société de
gestion ou de la personne morale dépositaire d'un fonds commun de placement, fonds de placement immobilier ou d'un fonds
commun de créances, et pour toutes personnes placées sous leur autorité, de mettre obstacle aux vérifications ou contrôles
des commissaires aux comptes ou de leur refuser la communication sur place de toutes les pièces utiles à l'exercice de leur
mission et, notamment, de tous contrats, livres, documents comptables et registres de procès-verbaux.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-6 (V)
