# Article L613-56-2

I.-Sous réserve des dispositions des III et V de l'article L. 613-57-1, le collège de résolution peut libérer de tout
engagement ou de toute sûreté, lorsqu'ils sont transférés, les instruments financiers définis à l'article L. 211-1, droits,
actifs ou engagements de la personne en cause. 

Un droit à indemnisation accordé au titre des dispositions de la présente section ne peut être considéré comme un engagement
ou une sûreté au sens de l'alinéa précédent. 

II.-Le collège de résolution peut restreindre les droits dont bénéficient les créanciers d'une personne mentionnée au I de
l'article L. 613-34 soumise à une procédure de résolution au titre de sûretés grevant les actifs de cette personne. Il tient
compte de l'incidence éventuelle de cette décision sur le fonctionnement ordonné des marchés financiers. La restriction prend
effet à compter de la publication des informations prévues par les dispositions du IV de l'article L. 613-58 et s'achève le
jour ouvré suivant celui de cette publication, à minuit. 

Dans les cas où l'article L. 613-57-2 est applicable, le collège de résolution veille à ce que les restrictions imposées en
application du précédent alinéa soient appliquées de manière cohérente à toutes les entités du groupe qui font l'objet d'une
mesure de résolution. 

Les restrictions prévues au premier alinéa ne peuvent s'appliquer aux droits existants au titre d'une sûreté détenue par les
systèmes mentionnés au I de l'article L. 330-1 ou leurs gestionnaires ou par des systèmes équivalents, les banques centrales,
les chambres de compensation ou les contreparties centrales sur des actifs gagés ou fournis à titre de marge ou de garantie
par la personne soumise à une procédure de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2017 - art. 1
