# Article L615-1

Le ministre chargé de l'économie nomme un commissaire du Gouvernement auprès de tout organe central mentionné à l'article L.
511-30, établissement de crédit ou société de financement lorsque l'Etat leur a confié des prérogatives de puissance publique
ou une mission d'intérêt public. 

Un décret définit les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les conditions dans lesquelles le
commissaire du Gouvernement peut s'opposer aux décisions des organes délibérants de l'organe central, de l'établissement de
crédit ou de la société de financement relatives à la mise en oeuvre des prérogatives de puissance publique ou de la mission
d'intérêt public qui lui ont été confiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-732 du 30 juin 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2011-116 du 27 janvier 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2011 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-4-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-4-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-41 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R516-19 (T)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-30
