# Article L612-6

Toute personne qui participe ou a participé aux délibérations ou aux activités du comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement est tenue au secret professionnel. Ce secret n'est pas opposable à l'autorité judiciaire
agissant dans le cadre soit d'une procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'un établissement de crédit, d'une
entreprise d'investissement ou d'une compagnie financière, soit d'une procédure pénale.

Ce secret n'est pas opposable aux juridictions administratives saisies d'un contentieux relatif à l'activité du comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement.

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales, le
comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut transmettre des informations aux autorités
chargées, dans d'autres Etats, de l'agrément ou de la surveillance des établissements de crédit, des entreprises
d'investissement et des établissements financiers sous réserve de réciprocité et à condition que ces autorités soient elles-
mêmes soumises au secret professionnel avec les mêmes garanties qu'en France. La Commission des communautés européennes peut
également être destinataire de ces informations, dans la limite de ce qui est nécessaire à l'exercice des missions qui lui
sont confiées, et sous réserve que les personnes destinataires soient soumises au secret professionnel avec les mêmes
garanties qu'en France.

Par dérogation aux dispositions législatives et réglementaires régissant le secret professionnel, le Comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut, avec l'accord préalable de la personne physique ou morale
lui ayant transmis des documents en vue de l'instruction du dossier la concernant, communiquer certains desdits documents à
toute personne physique ou morale intéressée qui le demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 73 3° JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L726-1 (Ab)
