# Article L612-40

I.-Si un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une société de financement a enfreint une disposition du
règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, une disposition du titre Ier et du titre III
du livre V ou d'un règlement pris pour son application ou toute autre disposition législative ou réglementaire dont la
méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées ou s'il n'a pas déféré à une mise en demeure de se conformer à ces
dispositions ou à une injonction prévue aux articles L. 511-41-3 et L. 511-41-4, la commission des sanctions peut prononcer
l'une ou plusieurs des sanctions disciplinaires suivantes, en fonction de la gravité du manquement : 

1° L'avertissement ; 

2° Le blâme ; 

3° L'interdiction d'effectuer certaines opérations et toutes autres limitations dans l'exercice de l'activité ; 

4° Le retrait partiel d'agrément ; 

5° Le retrait total d'agrément ou la radiation de la liste des personnes agréées, avec ou sans nomination d'un liquidateur. 

La sanction mentionnée au 3° ne peut, dans sa durée, excéder dix ans. 

Pour les établissements de crédit, la sanction prévue au 4° ne peut être prononcée que pour les activités ne relevant pas de
l'agrément délivré par la Banque centrale européenne. Pour ces mêmes établissements, et pour les activités qui entrent dans
le champ de l'agrément délivré par la Banque centrale européenne, les sanctions prévues au 4° et au 5° prennent la forme
respectivement d'une interdiction partielle ou totale d'activité prononcée à titre conservatoire. 

Lorsque la commission des sanctions prononce l'interdiction totale d'activité d'un établissement de crédit, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution propose à la Banque centrale européenne de prononcer le retrait de l'agrément. Dans le
cas où la Banque centrale européenne ne prononce pas le retrait d'agrément, la commission des sanctions peut délibérer à
nouveau et infliger une autre sanction parmi celles prévues au présent article. 

II.-Si une compagnie financière holding, une compagnie financière holding mixte ou une entreprise mère de société de
financement a enfreint une disposition du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, une
disposition du titre Ier et du titre III du livre V ou d'un règlement pris pour son application ou toute autre disposition
législative ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées ou si elle n'a pas déféré à une
mise en demeure de se conformer à ces dispositions, la commission des sanctions peut prononcer à son encontre, en fonction de
la gravité du manquement, un avertissement ou un blâme. 

III.-Si une compagnie holding mixte ou une entreprise mère mixte de société de financement n'a pas déféré à une injonction
sous astreinte prononcée en application de l'article L. 612-25 ou ne s'est pas soumise à un contrôle sur place prévu à
l'article L. 612-26, la commission des sanctions peut prononcer à son encontre une sanction pécuniaire au plus égale à un
million d'euros. 

IV.-Si l'une des personnes ou entités mentionnées au I ou au II de l'article L. 613-34 a enfreint une disposition du
règlement (UE) n° 806/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2014, une disposition de la section 4 du
chapitre III du présent titre ou toute autre disposition législative ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle
des dispositions précitées ou si elle n'a pas déféré à une mise en demeure de se conformer à ces dispositions ou à une
injonction prévue à l'article L. 312-6-1, aux I, II et III de l'article L. 511-41-5, aux III et V de l'article L. 613-36, au
II de l'article L. 613-42, à l'article L. 613-45 et au 3° de l'article L. 613-46-7, la commission des sanctions peut
prononcer à l'encontre de cette personne ou de cette entité l'une ou plusieurs des sanctions disciplinaires mentionnées au I
ci-dessus. 

V.-La commission des sanctions peut prononcer, soit à la place, soit en sus des sanctions prévues au I, au II et au IV, une
sanction pécuniaire d'un montant maximal de 10 % du chiffre d'affaires annuel net, y compris le revenu brut de l'entreprise
composé des intérêts et produits assimilés, des revenus d'actions, de parts et d'autres titres à revenu variable ou fixe et
des commissions perçues conformément à l'article 316 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26
juin 2013 au cours de l'exercice précédent. 

Lorsque l'entreprise est une filiale d'une entreprise mère, le revenu brut à prendre en considération est celui qui ressort
des comptes consolidés de l'entreprise mère ultime au cours de l'exercice précédent. 

Lorsque l'avantage retiré du manquement peut être déterminé, la commission des sanctions prononce une sanction d'un montant
maximal de deux fois ce dernier. 

Lorsqu'un retrait d'agrément est prononcé au titre du présent article, la commission des sanctions peut annuler les
certificats souscrits par la personne en cause en application de l'article L. 312-7. 

VI.-La commission des sanctions peut assortir la sanction d'une astreinte, dont elle fixe le montant et la date d'effet. 

VII.-Lorsque la responsabilité directe et personnelle dans les manquements ou infractions mentionnés aux I, II et IV est
établie à l'encontre des personnes qui dirigent effectivement l'activité de l'entreprise au sens des articles L. 511-13 ou L.
532-2, des membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance, du directoire ou de tout autre organe exerçant
des fonctions équivalentes au sein d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement, d'une société de
financement, d'une compagnie financière holding, d'une compagnie financière holding mixte, d'une entreprise mère de société
de financement ou de toute autre entité mentionnée au I et, le cas échéant, au II de l'article L. 613-34, la commission des
sanctions peut prononcer, en fonction de la gravité du manquement, leur suspension temporaire ou leur démission d'office. 

Ces sanctions ne peuvent, dans leur durée, excéder dix ans. 

VIII.-Lorsque la responsabilité directe et personnelle dans les manquements ou infractions en cause est établie à l'encontre
des personnes qui dirigent effectivement, au sens des articles L. 511-13 ou L. 532-2, l'activité d'un établissement de
crédit, d'une entreprise d'investissement, d'une société de financement, d'une compagnie financière holding, d'une compagnie
financière holding mixte, d'une entreprise mère de société de financement ou de toute autre entité mentionnée au I et, le cas
échéant, au II de l'article L. 613-34, la commission des sanctions peut prononcer, soit à la place, soit en sus des sanctions
mentionnées au VII, une sanction pécuniaire au plus égale à cinq millions d'euros. 

Lorsque l'avantage retiré du manquement peut être déterminé, elle prononce une sanction d'un montant maximal de deux fois ce
dernier. 

IX.-La cessation des fonctions au titre desquelles la responsabilité d'une personne physique est établie, si elle intervient
dans un délai inférieur ou égal à un an avant l'ouverture de la procédure disciplinaire, ne constitue pas un obstacle au
prononcé d'une des sanctions prévues par le présent article. 

X.-Le montant et le type de la sanction infligée au titre du présent article sont fixés en tenant compte, notamment, le cas
échéant : 

1° De la gravité et de la durée des manquements commis et, le cas échéant, de leurs conséquences systémiques potentielles ; 

2° Du degré de responsabilité de l'auteur des manquements, de sa situation financière, de l'importance des gains qu'il a
obtenus ou des pertes qu'il a évitées, de son degré de coopération avec l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et
des manquements qu'il a précédemment commis ; 

3° Des préjudices subis par des tiers du fait des manquements, s'ils peuvent être déterminés. 

XI.-Lorsqu'une procédure de sanction est engagée à l'encontre d'une personne physique en application des dispositions du
présent article, la formation de l'Autorité qui décide de l'engagement de la procédure lui notifie les griefs, en précisant
les éléments susceptibles de fonder sa responsabilité directe et personnelle dans les manquements ou infractions en cause. 

Une copie de la notification de griefs est adressée au conseil d'administration, au conseil de surveillance ou à tout autre
organe exerçant des fonctions équivalentes de l'entreprise au sein de laquelle la personne physique exerce ses fonctions
ainsi que, le cas échéant, au conseil d'administration, au conseil de surveillance ou à tout autre organe exerçant des
fonctions équivalentes de l'entreprise mère ou de l'organe central de l'entreprise au sein de laquelle la personne physique
exerce ses fonctions. 

XII.-Dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat, la décision de la commission des sanctions est rendue
publique dans les publications, journaux ou supports qu'elle désigne, dans un format proportionné à la faute commise et à la
sanction infligée. Les frais sont supportés par les personnes sanctionnées. 

Toutefois, les décisions de la commission des sanctions sont publiées de manière anonyme dans les cas suivants : 

1° Lorsque, s'agissant d'une sanction infligée à une personne physique, il ressort d'une évaluation préalable réalisée à
partir des éléments fournis par l'intéressée que la publication des données personnelles la concernant lui causerait un
préjudice disproportionné ; 

2° Lorsque la publication non anonymisée compromettrait la stabilité des marchés financiers ou une enquête pénale en cours ; 

3° Lorsqu'il ressort d'éléments objectifs et vérifiables fournis par la personne poursuivie que le préjudice qui résulterait
pour elle d'une publication non anonymisée serait disproportionné. 

Lorsque les situations mentionnées aux 1° à 3° sont susceptibles de cesser d'exister dans un court délai, la commission des
sanctions peut décider de différer la publication pendant ce délai. 

XIII.-Les dispositions du présent article sont applicables aux personnes qui n'ont pas déféré à l'injonction prévue aux
articles L. 511-12-1 et L. 531-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-50-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-51-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-6
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-25
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-46-7 (V)
