# Article L541-4

I.-Tout conseiller en investissements financiers doit adhérer à une association chargée du suivi de l'activité
professionnelle individuelle de ses membres, de leur représentation collective et de la défense de leurs droits et intérêts. 

II.-En vue de l'adhésion du conseiller en investissements financiers, l'association vérifie qu'il dispose d'un programme
d'activité. 

Elle apprécie la qualité de ce programme d'activité au regard des obligations prévues aux articles L. 541-2, L. 541-3 et L.
541-8, ainsi que les conditions dans lesquelles le conseiller en investissements financiers envisage d'exercer son activité. 

Le programme d'activité indique le type d'activités envisagées et la structure de l'organisation du conseiller en
investissements financiers ainsi que, le cas échéant, l'identité de ses actionnaires, directs ou indirects, personnes
physiques ou morales, qui détiennent une participation qualifiée, ainsi que le montant de leur participation. 

III.-Les associations mentionnées au I sont agréées par l'Autorité des marchés financiers en considération, notamment, de
leur représentativité et de leur aptitude à remplir leurs missions. 

Elles doivent avoir fait approuver par l'Autorité des marchés financiers les conditions de compétence et le code de bonne
conduite auxquels sont soumis leurs membres. 

Elles déterminent des procédures écrites aux termes desquelles elles décident de l'adhésion, du retrait de l'adhésion, du
contrôle et de la sanction de leurs membres conseillers en investissements financiers. 

Le retrait de l'adhésion, mentionné à l'alinéa précèdent, peut être décidé par l'association à la demande du conseiller en
investissements financiers. Il peut également être décidé d'office par l'association si le conseiller en investissements
financiers ne remplit plus les conditions ou les engagements auxquels était subordonnée son adhésion, s'il n'a pas commencé
son activité dans un délai de douze mois à compter de son adhésion, s'il n'exerce plus son activité depuis au moins six mois
ou s'il a obtenu l'adhésion par de fausses déclarations ou par tout autre moyen irrégulier. 

Tout retrait de l'adhésion est notifié à l'organisme qui tient le registre mentionné à l'article L. 546-1. 

Lorsqu'il est prononcé d'office, le retrait d'adhésion est notifié à l'Autorité des marchés financiers et prend effet à
l'expiration d'une période dont la durée est déterminée par l'association. 

IV.-Les représentants légaux, les administrateurs, les personnels et préposés des associations mentionnées au I sont tenus au
secret professionnel dans le cadre de la mission de suivi par ces associations de l'activité professionnelle individuelle de
leurs membres, dans les conditions et sous les peines prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal. 

Ce secret ne peut être opposé ni à l'Autorité des marchés financiers, ni à l'autorité judiciaire agissant dans le cadre soit
d'une procédure pénale soit d'une procédure en liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'une personne mentionnée au II de
l'article L. 621-9. 

Par dérogation aux dispositions du II de l'article L. 621-4, l'Autorité des marchés financiers peut communiquer aux
associations mentionnées au I des informations couvertes par le secret professionnel lorsque ces informations sont utiles à
l'accomplissement par les associations de leurs missions relatives au suivi de l'activité professionnelle individuelle des
conseillers en investissements financiers. 

Les renseignements ainsi recueillis sont couverts par le secret professionnel en vigueur dans les conditions applicables à
l'entité qui les a communiqués et à l'entité qui en est destinataire. 

Ces renseignements ne peuvent être utilisés par les entités que pour l'accomplissement de leurs missions et seulement aux
fins pour lesquelles ils leur ont été communiqués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-21 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 335-21 (MMN)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (V)
