# Article L765-1-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre V est applicable dans les îles Wallis-et-Futuna, à l'exception du I de l'article L.
511-8-1, du premier alinéa de l'article L. 511-17 des articles L. 511-21 à L. 511-28, des 1°, 3° et 4° de l'article L.
511-34, de la dernière phrase de l'article L. 511-38, du deuxième alinéa de l'article L. 511-41-1, du deuxième alinéa de
l'article L. 511-42, de l'article L. 511-45 ainsi que du dernier alinéa du I de l'article L. 511-102. 

Pour l'application du premier alinéa : 

a) Les références aux compagnies financières holding mixtes et aux entreprises mères mixtes de sociétés de financement, ne
sont pas applicables ; 

b) Les références aux autres Etats membres ou aux autres Etats partie à l'accord sur l'Espace économique européen, ne sont
pas applicables ; 

c) Les références aux Etats non membres de l'Union européenne ou qui ne sont pas partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, sont remplacées par celles des Etats autres que la France. 

Pour l'application de ses dispositions, le premier alinéa de l'article L. 511-46 est ainsi rédigé : 

" Au sein des établissements de crédit et des sociétés de financement mentionnés à l'article L. 511-1, le comité mentionné à
l'article L. 823-19 du code de commerce assure également le suivi de la politique, des procédures et des systèmes de gestion
des risques. " 

Les articles L. 571-1 à L. 571-9 y sont également applicables. Au dernier alinéa de l'article L. 511-12-1, les mots : " ou
celle rendue par la Commission européenne en application du règlement (CEE) n° 4064/89 du Conseil du 21 décembre 1989 relatif
au contrôle des opérations de concentration entre entreprises " sont supprimés. 

Pour l'application de l'article L. 511-6 :

- au premier alinéa, les mots : " ni les institutions et services énumérés à l'article L. 518-1, ni les entreprises régies
par le code des assurances, ni les sociétés de réassurance, ni les organismes agréés soumis aux dispositions du livre II du
code de la mutualité pour les opérations visées au e du 1° de l'article L. 111-1 dudit code " sont remplacés par les mots : "
ni l'institut d'émission d'outre-mer " ;

- le quatrième et l'avant-dernier alinéa de cet article sont supprimés ;

- au septième alinéa, les mots : " et des institutions ou services mentionnés l'article L. 518-1 " sont supprimés ;

- au huitième alinéa, les mots : " répondant à la définition visée au III de l'article 80 de la loi n° 2005-32 du 18 janvier
2005 de programmation pour la cohésion sociale et bénéficiant à ce titre de garanties publiques " sont supprimés. 

Pour l'application de l'article L. 511-10 : 

a) Au premier alinéa, les mots : " qui n'est pas membre de l'Union européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique
européen " sont remplacés par les mots : " autre que la France " ; 

b) Le deuxième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : 

" L'agrément d'établissement de crédit est délivré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. " 

Pour l'application de l'article L. 511-12-1 : 

a) Le deuxième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : " Les prises ou extensions de participations, directes ou
indirectes, dans un établissement de crédit ou une société de financement doivent être autorisées par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. " ; 

b) Au dernier alinéa du I, les mots : ", s'agissant des sociétés de financement, " sont supprimés. 

Pour l'application de l'article L. 511-15 : 

a) Le premier alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : " Le retrait d'agrément est prononcé par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution à la demande de l'établissement. " ; 

b) Au deuxième alinéa, les mots : " En application des articles 4 et 14 du règlement (UE) n° 1024/2013 du Conseil du 15
octobre 2013, ce retrait peut aussi être décidé par la Banque centrale européenne " sont remplacés par les mots : " Il peut
aussi être décidé d'office par l'Autorité ". 

Pour l'application du II de l'article L. 511-17, après le mot : " agréées " sont ajoutés les mots : " ou d'un établissement
de crédit ". 

Pour l'application de l'article L. 511-32, les mots : " européennes directement applicables, " sont supprimés. 

Pour l'application de l'article L. 511-34, au deuxième alinéa les mots : " entités réglementées ou " sont supprimés. 

Au dernier alinéa de l'article L. 511-41-1, après les mots : " surveillance consolidée équivalente " le reste de l'alinéa
n'est pas applicable. 

Pour l'application de l'article L. 511-48, au 1° du II, les mots : " taxables au titre de l'article 235 ter ZD bis du code
général des impôts " sont remplacés par les mots : " constituées par le fait d'adresser à titre habituel des ordres, en ayant
recours à un dispositif de traitement automatisé, caractérisé par l'envoi, la modification ou l'annulation d'ordres
successifs sur un titre donné, séparés d'un délai inférieur à une seconde ". 

Pour l'application de l'article L. 511-86, au second alinéa, les mots : " Sous réserve du respect des dispositions du V de
l'article 4 de la loi n° 2011-1416 du 2 novembre 2011 de finances rectificative pour 2011, " sont supprimés. 

A l'article L. 511-36, les mots : " règlement de la Commission européenne " sont remplacés par les mots : " arrêté du
ministre chargé de l'économie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-19
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10
	  - Code monétaire et financier - art. L511-102
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15
	  - Code monétaire et financier - art. L511-17
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21
	  - Code monétaire et financier - art. L511-32
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34
	  - Code monétaire et financier - art. L511-36
	  - Code monétaire et financier - art. L511-38
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-42
	  - Code monétaire et financier - art. L511-45
	  - Code monétaire et financier - art. L511-46
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-86
	  - Code monétaire et financier - art. L571-1
