# Article L511-41-1

Lorsqu'un établissement de crédit ou une société de financement a pour entreprise mère un établissement de crédit, une
entreprise d'investissement, une compagnie financière holding, une compagnie financière holding mixte ou une entreprise mère
de société de financement qui a son siège social dans un Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution vérifie, de sa propre initiative ou à la demande de l'entreprise
mère ou d'une entité réglementée agréée dans un Etat membre ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, que cet établissement de crédit ou cette société de financement fait l'objet, de la part d'une autorité de
surveillance du pays tiers, d'une surveillance consolidée équivalente à celle applicable en France. 

A cet effet, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution consulte l'Autorité bancaire européenne et les autorités
compétentes concernées des autres Etats membres de l'Union européenne ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen. 

A défaut d'équivalence, il est appliqué à l'établissement de crédit ou à la société de financement les dispositions relatives
à la surveillance consolidée applicables en France. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut aussi recourir à d'autres méthodes garantissant une surveillance
consolidée équivalente, après approbation de l'autorité compétente susceptible d'être chargée de la surveillance consolidée
pour l'Espace économique européen et consultation des autres autorités compétentes concernées d'un Etat membre ou d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Elle peut notamment exiger la constitution d'une compagnie
financière holding ou d'une compagnie financière holding mixte ayant son siège social dans un Etat membre ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie à
l'Autorité bancaire européenne et à la Commission européenne sa méthode de surveillance consolidée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
