# Article L214-39

Le règlement du fonds constitué en vue de gérer les sommes investies en application de l'article L. 225-187 du code de
commerce et du titre IV du livre IV du code du travail relatif à l'intéressement et à la participation des salariés prévoit
l'institution d'un conseil de surveillance et les cas où la société de gestion doit recueillir l'avis de ce conseil.

Le conseil de surveillance est composé de salariés représentant les porteurs de parts, eux-mêmes porteurs de parts et, pour
moitié au plus, de représentants de l'entreprise ou, si le fonds réunit les valeurs acquises avec des sommes provenant de
réserves de participation ou versées dans des plans d'épargne d'entreprise constitués dans plusieurs entreprises, des
représentants de ces entreprises.

Le règlement précise les modalités de désignation des représentants des porteurs de parts soit par élection, soit par choix
opéré par le ou les comités d'entreprise intéressés ou par les organisations syndicales représentatives au sens de l'article
L. 132-2 du code du travail.

Le président du conseil de surveillance est choisi parmi les représentants des porteurs de parts.

Lorsqu'il est fait application du dernier alinéa de l'article L. 443-3 du même code, le règlement fait référence aux
dispositions précisées par le règlement du plan d'épargne.

Le conseil de surveillance exerce les droits de vote attachés aux valeurs comprises dans le fonds et décide de l'apport des
titres. Toutefois, le règlement peut prévoir que les droits de vote relatifs à ces titres sont exercés par la société de
gestion, et que celle-ci peut décider de l'apport des titres, à l'exception des titres de l'entreprise ou de toute entreprise
qui lui est liée dans les conditions prévues à l'article L. 444-3 du code du travail. Le conseil de surveillance est chargé
notamment de l'examen de la gestion financière, administrative et comptable. Il peut demander à entendre la société de
gestion, le dépositaire et le commissaire aux comptes du fonds qui sont tenus de déférer à sa convocation. Il décide des
fusions, scissions ou liquidations. Le règlement du fonds précise les transformations et les modifications du règlement qui
ne peuvent être décidées sans l'accord du conseil de surveillance. Sans préjudice des compétences de la société de gestion
mentionnées à l'article L. 214-25 et de celles du liquidateur prévues à l'article L. 214-31, le conseil de surveillance peut
agir en justice pour défendre ou faire valoir les droits ou intérêts des porteurs.

Le conseil de surveillance adopte un rapport annuel mis à la disposition de chaque porteur de parts et dont le contenu est
précisé par un règlement de la Commission des opérations de bourse.

Le règlement peut prévoir que :

1. Les actifs du fonds sont conservés par plusieurs dépositaires ;

2. Les produits des actifs du fonds sont réinvestis dans le fonds.

Le fonds ne peut être dissous que si sa dissolution n'entraîne pas la perte des avantages accordés aux salariés dans les
conditions prévues à l'article L. 225-194 du code de commerce et des articles L. 442-7, L. 442-8 et L. 443-6 du code du
travail.

Les dispositions du présent article sont applicables aux fonds dont l'actif comprend au plus un tiers de titres émis par
l'entreprise ou par toute autre société qui est liée dans les conditions prévues à l'article L. 444-3 du code du travail.

Le règlement précise, le cas échéant, les considérations sociales, environnementales ou éthiques que doit respecter la
société de gestion dans l'achat ou la vente des titres, ainsi que dans l'exercice des droits qui leur sont attachés. Le
rapport annuel du fonds rend compte de leur application, dans des conditions définies par la Commission des opérations de
bourse.

Lorsque l'entreprise est régie par les dispositions de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la
coopération, le fonds commun de placement d'entreprise peut investir dans les titres de capital qu'elle émet, sans préjudice
des dispositions spécifiques qui régissent, le cas échéant, la souscription de ces titres par les salariés et dans les
conditions fixées par décret.

Les dispositions du présent article sont également applicables aux fonds solidaires qui peuvent être souscrits dans le cadre
du plan partenarial d'épargne salariale volontaire mentionné à l'article L. 443-1-2 du même code. L'actif de ces fonds
solidaires est composé :

a) Pour une part, comprise entre 5 et 10 %, de titres émis par des entreprises solidaires agréées en application de l'article
L. 443-3-1 du code du travail ou par des sociétés de capital-risque visées à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11
juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier ou par des fonds communs de placements à risques,
visés à l'article L. 214-36, sous réserve que leur actif soit composé d'au moins 40 % de titres émis par des entreprises
solidaires mentionnées à l'article L. 443-3-1 du code du travail ;

b) Pour le surplus, de valeurs mobilières admises aux négociations sur un marché réglementé et, à titre accessoire, de
liquidités.

Ces fonds ne peuvent, par ailleurs, détenir plus de 10 % de titres de l'entreprise qui a mis en place le plan ou de sociétés
qui lui sont liées au sens de l'article L. 444-3 du code du travail.

**Nota:**

Nota : Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° :

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Loi n°85-695 1985-07-11
	  - Code de commerce. - art. L225-187 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-194 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code du travail - art. L132-2 (M)
	  - Code du travail - art. L442-7 (M)
	  - Code du travail - art. L442-8 (Ab)
	  - Code du travail - art. L443-3-1 (M)
	  - Code du travail - art. L443-6 (M)
	  - Code du travail - art. L444-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 5 bis (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-118 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-127 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 415-1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 83 ter (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I quater (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code du travail - art. D3324-28 (VD)
	  - Code du travail - art. D3324-34 (VD)
	  - Code du travail - art. L3332-15 (V)
	  - Code du travail - art. L3333-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L3334-12 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-13 (V)
	  - Code du travail - art. L3341-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L3341-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-1-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. L444-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. R3332-27 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-3 (VD)
	  - Code du travail - art. R442-13 (M)
	  - Code du travail - art. R443-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 bis A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-54 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-105 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-196 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-152 du 19 février 2001 - art. 19 () JORF 20 février 2001
	  - Loi n°2001-152 du 19 février 2001 - art. 21 () JORF 20 février 2001
	  - Loi n°2001-152 du 19 février 2001 - art. 23 () JORF 20 février 2001
