# Article L613-13

La commission bancaire peut, par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 précitée, conclure avec
les autorités d'un Etat non partie à l'accord sur l'Espace économique européen et chargées d'une mission similaire à celle
confiée en France à la commission bancaire, à condition que ces autorités soient elles-mêmes soumises au secret
professionnel, des conventions bilatérales, ayant pour objet, cumulativement ou non :

1. L'extension des contrôles sur place aux succursales ou filiales implantées à l'étranger d'un établissement de crédit,
d'une entreprise d'investissement ou d'une compagnie financière de droit français ;

2. La réalisation par la commission bancaire, à la demande de ces autorités étrangères, de contrôles sur place sur des
établissements soumis à sa surveillance en France et qui sont des succursales ou des filiales d'établissements soumis au
contrôle de ces autorités. Ces contrôles peuvent être effectués conjointement avec ces autorités étrangères ;

3. La définition des conditions dans lesquelles la commission bancaire peut transmettre, recevoir ou échanger des
informations utiles à l'exercice de ses compétences et de celles des autorités étrangères chargées de la surveillance des
établissements de crédit, des entreprises d'investissement, des autres institutions financières, des sociétés d'assurance ou
des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 41-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 38-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D613-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-11 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007
