# Article L561-46

Les sociétés et entités juridiques mentionnées aux 2°, 3° et 5° du I de l'article L. 123-1 du code de commerce et établies
sur le territoire français conformément à l'article L. 123-11 du même code sont tenues d'obtenir et de conserver des
informations exactes et actualisées sur leurs bénéficiaires effectifs définis à l'article L. 561-2-2 du présent code. 

Sans préjudice de la communication de l'information sur l'identité du bénéficiaire effectif requise en vertu des obligations
de vigilance à l'égard de la clientèle prévues à la section 3 du présent chapitre, les sociétés et entités juridiques
mentionnées au premier alinéa du présent article communiquent les informations sur leurs bénéficiaires effectifs au registre
du commerce et des sociétés défini à l'article L. 123-1 du code de commerce lors de leur immatriculation, puis régulièrement
afin de les mettre à jour. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des informations collectées ainsi que les conditions et modalités selon lesquelles
ces informations sont obtenues, conservées, mises à jour et communiquées au registre du commerce et des sociétés par les
sociétés et entités juridiques mentionnées au premier alinéa.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 139 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur le premier
jour du quatrième mois suivant celui de la promulgation de ladite loi, c'est-à-dire le 1er avril 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 139 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L123-6 (V)
