# Article L621-5-1

L'Autorité des marchés financiers dispose de services dirigés par un secrétaire général. Pour la désignation de ce dernier,
le président de l'autorité soumet une proposition au collège qui en délibère et formule un avis dans le délai d'un mois. A
l'issue de ce délai, le secrétaire général est nommé par le président. Cette nomination est soumise à l'agrément du ministre
chargé de l'économie. Jusqu'à la nomination du secrétaire général, les attributions de celui-ci peuvent être exercées par une
personne désignée par le président de l'Autorité des marchés financiers. 

Le personnel des services de l'Autorité des marchés financiers est composé d'agents contractuels de droit public et de
salariés de droit privé. Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, des agents publics peuvent être placés
auprès de l'Autorité des marchés financiers dans une position prévue par le statut qui les régit. 

Les dispositions des articles L. 2111-1, L. 2141-4, L. 2311-1 et L. 2312-1 à L. 2312-5, L. 2321-1, L. 2322-1 à L. 2322-4, L.
4523-11 et L. 4523-12, L. 4523-14 à L. 4523-17 et L. 4524-1 du code du travail sont applicables au personnel des services de
l'Autorité des marchés financiers. Toutefois, ces dispositions peuvent faire l'objet d'adaptations résultant de décrets en
Conseil d'Etat. 

Sur proposition du secrétaire général, le collège fixe le règlement intérieur et les règles de déontologie applicables au
personnel des services de l'Autorité des marchés financiers et établit le cadre général des rémunérations. Le secrétaire
général rend compte de la gestion des services au collège dans des conditions fixées par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 72 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2111-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2141-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2311-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2312-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2321-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2322-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2322-4 (V)
	  - Code du travail - art. L4523-11 (V)
	  - Code du travail - art. L4523-14 (V)
	  - Code du travail - art. L4524-1 (V)
