# Article L511-52

I. ― Les personnes qui assurent la direction effective de l'activité de l'établissement de crédit ou de la société de
financement au sens de l'article L. 511-13 ainsi que les membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance, du
directoire ou de tout autre organe exerçant des fonctions équivalentes consacrent un temps suffisant à l'exercice de leurs
fonctions au sein de l'entreprise. 

II. ― Lorsque l'établissement de crédit ou la société de financement revêt une importance significative en raison de sa
taille, de son organisation interne ainsi que de la nature, de l'échelle et de la complexité de ses activités, les personnes
mentionnées au I ne peuvent exercer simultanément, au sein de toute personne morale : 

1° Plus d'un mandat pour l'une des fonctions mentionnées au 1° du IV et de deux mandats pour l'une des fonctions mentionnées
au 2° du IV ; ou 

2° Plus de quatre mandats pour l'une des fonctions mentionnées au 2° du IV. 

Toutefois, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, tenant compte de la situation particulière ainsi que de
la nature, de l'échelle et de la complexité de l'établissement de crédit ou de la société de financement, autoriser une
personne se trouvant dans l'un des cas prévus au 1° ou au 2° ci-dessus à exercer un mandat supplémentaire pour l'une des
fonctions mentionnées au 2° du IV. 

Les dispositions du présent II ne sont pas applicables aux représentants de l'Etat au sein du conseil d'administration, du
conseil de surveillance, du directoire ou de tout autre organe exerçant des fonctions équivalentes d'un établissement de
crédit ou d'une société de financement. 

III. ― Pour l'application du II, sont considérées comme une seule fonction : 

1° Les fonctions exercées au sein d'un même groupe au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce. Les établissements et
sociétés de financement affiliés à un réseau et l'organe central au sens de l'article L. 511-31 sont considérés comme faisant
partie d'un même groupe pour l'application du présent article. Il en est de même pour les entités appartenant à des groupes
coopératifs régis par les dispositions similaires dans la législation qui leur est applicable ; 

2° Les fonctions exercées au sein d'entreprises, y compris des entités non financières, dans lesquelles l'établissement de
crédit ou la société de financement détient une participation qualifiée au sens du 36) du paragraphe 1 de l'article 4 du
règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013. 

Il n'est pas tenu compte des fonctions exercées au sein d'entités dont l'objet n'est pas principalement commercial, y compris
lorsqu'elles revêtent la forme de sociétés commerciales. 

IV. ― Les fonctions dont l'exercice est soumis aux dispositions du II sont : 

1° Les fonctions des personnes mentionnées à l'article L. 511-13, les fonctions de directeur général, de directeur général
délégué, de membre du directoire, de directeur général unique ou de toute autre personne exerçant des fonctions
équivalentes ; 

2° Les fonctions de membre du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de tout autre organe exerçant des
fonctions équivalentes.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 II de l'ordonnance n° 2014-158 du 20 février 2014, les II, III et IV de l'article L. 511-52 dans
leur rédaction issue de la présente ordonnance, entrent en vigueur le 1er juillet 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-20-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
	  - Code monétaire et financier - art. L511-31
