# Article L515-18

Afin d'assurer la couverture des opérations de gestion des prêts et expositions mentionnés aux articles L. 515-14 à L.
515-17, des obligations foncières ou des autres ressources bénéficiant du privilège défini à l'article L. 515-19, les
sociétés de crédit foncier peuvent recourir à des instruments financiers à terme, tels que définis à l'article L. 211-1. 

Toutefois, les sommes dues au titre des instruments financiers à terme conclus par les sociétés de crédit foncier pour la
couverture de leurs éléments d'actif et de passif, le cas échéant après compensation, bénéficient du privilège mentionné à
l'article L. 515-19, de même que les sommes dues au titre des instruments financiers à terme conclus par les sociétés de
crédit foncier pour la gestion ou la couverture du risque global sur l'actif, le passif et le hors-bilan de ces sociétés. 

Les sommes dues au titre des instruments financiers à terme utilisés pour la couverture des opérations mentionnées au II de
l'article L. 515-13 ne bénéficient pas de ce privilège. 

Les titres, sommes et valeurs reçus par une société de crédit foncier en garantie des opérations de couverture mentionnées au
présent article ne sont pas pris en compte dans le calcul de la part maximale mentionnée à l'article L. 515-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 95 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (T)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-10 (VD)
