# Article L561-13

Outre les dispositions des articles L. 561-5, L. 561-5-1 et L. 561-6, les personnes mentionnées au 9° de l'article L. 561-2
appliquent les mesures de vigilance prévues au présent article. 

Les casinos sont tenus, après vérification, sur présentation d'un document probant, de l'identité des joueurs, de procéder à
l'enregistrement de leurs noms et adresses lorsqu'ils échangent tous modes de paiement, plaques, jetons, tickets dont le
montant excède un seuil fixé par décret. Ces informations, qui ne peuvent être utilisées à d'autres fins que celles prévues
au présent chapitre, sont consignées sur un registre spécifique et doivent être conservées pendant cinq ans. 

Les groupements, clubs et sociétés organisant des jeux de hasard, des loteries, des paris, des pronostics sportifs ou
hippiques sont tenus de s'assurer, par la présentation de tout document écrit probant, de l'identité des joueurs misant ou
gagnant des sommes supérieures à un montant fixé par décret et d'enregistrer les noms et adresses de ces joueurs, ainsi que
le montant des sommes qu'ils ont misées ou gagnées. Ces informations doivent être conservées pendant cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2010-363 du 8 avril 2010 (V)
	  - Décret n°2016-774 du 10 juin 2016 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L323-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-10-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-10-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-5 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L84 C (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 34 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
