# Article L561-36-1

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dispose en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux et le
financement du terrorisme, sur les personnes mentionnées du 1° au 7° de l'article L. 561-2 et sur les entreprises mères de
groupe mentionnées à l'article L. 561-33 pour les obligations qui leur incombent, à l'exclusion des personnes mentionnées au
5° ainsi que de celles relevant du contrôle de l'Autorité des marchés financiers en application du 2° du I de l'article L.
561-36, du pouvoir de contrôle sur pièces et sur place défini à la section 5 du chapitre II du titre Ier du livre VI. 

Elle dispose également du pouvoir de prendre des mesures de police administrative et du pouvoir de sanction dans les
conditions prévues ci-après. 

Elle peut en outre porter à la connaissance du public toute information qu'elle estime nécessaire à l'accomplissement de sa
mission, sans que lui soit opposable le secret professionnel mentionné à l'article L. 612-17. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution veille au respect des dispositions des chapitres Ier et II du présent
titre et des dispositions réglementaires prises pour leur application, des dispositions européennes directement applicables
en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, y compris les normes techniques de
règlementation prises en application de la directive 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à
la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme,
ainsi que des règlements européens portant mesures restrictives pris en application des articles 75 ou 215 du Traité sur le
fonctionnement de l'Union européenne. 

III.-Pour assurer le respect des dispositions mentionnées au II, elle peut mettre en demeure, dans les conditions prévues à
l'article L. 612-31 du présent code, toute personne mentionnée au I de prendre, dans un délai déterminé, toute mesure
destinée à régulariser sa situation. 

Elle peut également, lorsqu'elle constate des insuffisances caractérisées du dispositif de lutte contre le blanchiment des
capitaux et le financement du terrorisme, un grave défaut de vigilance, une carence sérieuse dans l'organisation du
dispositif ou des procédures de contrôle ou une exposition non maitrisée au risque en matière de lutte contre le blanchiment
des capitaux et le financement du terrorisme, prendre les mesures conservatoires prévues aux 1° à 3°, 5°, 6°, 11° et 12° du I
de l'article L. 612-33, ainsi que celles prévues au 2° du II de l'article L. 561-33. 

Elle peut également conformément au I de l'article L. 612-34 nommer un administrateur provisoire lorsque la gestion de la
personne assujettie ne peut plus être assurée dans des conditions normales et ne lui permet pas de respecter les dispositions
mentionnées au II. 

Les mesures de police mentionnées ci-dessus sont prononcées dans les conditions prévues aux articles L. 612-35 à L. 612-37 et
le cas échéant au II de l'article L. 612-14. 

IV.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution constate des manquements aux dispositions mentionnées au II
par les personnes mentionnées au I, à l'exclusion des personnes mentionnées aux 3°, 3° bis, 4° et 7° de l'article L. 561-2,
ou si ces personnes n'ont pas déféré à une mise en demeure de se conformer à ces dispositions, le pouvoir de sanction
mentionné au I s'exerce dans les conditions prévues aux articles L. 612-38 et L. 612-39. 

Elle peut également prononcer, soit à la place, soit en sus des sanctions prévues à l'article L. 612-39, une sanction
pécuniaire dont le montant peut être fixé dans la limite du plus élevé des deux plafonds suivants : cent millions d'euros et
dix pour cent du chiffre d'affaires total au sens du V de l'article L. 612-40. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle dans les manquements mentionnés au présent article est établie à l'encontre
des dirigeants ou de toute autre personne mentionnée au I et au II de l'article L. 612-23-1 ou, dans le cas d'un
établissement de paiement ou de monnaie électronique exerçant des activités hybrides, des personnes déclarées responsables
respectivement de la gestion des activités de services de paiement, des activités d'émission et de gestion de monnaie
électronique, la commission des sanctions peut également prononcer à l'encontre de ces personnes les sanctions disciplinaires
prévues aux 4° et 5° de l'article L. 612-39. Ces sanctions ne peuvent excéder une durée de dix ans. La commission des
sanctions peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, la sanction disciplinaire prévue au VIII de
l'article L. 612-40, selon les modalités définies aux IX et XI du même article. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle dans les manquements mentionnés au présent article est établie à l'encontre
de la personne mentionnée au quatrième alinéa de l'article L. 561-32, la commission des sanctions peut également prononcer à
l'encontre de cette personne une interdiction d'exercer des fonctions de direction au sein des personnes mentionnées à
l'article L. 561-2 qui ne saurait excéder cinq ans. Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus de cette sanction, la
sanction disciplinaire prévue au VIII de l'article L. 612-40, selon les modalités définies aux IX et XI dudit article. 

Les dispositions de l'alinéa ci-dessus s'appliquent également au représentant permanent mentionné au VI l'article L. 561-3 au
titre des fonctions qui lui sont confiées par les dispositions de la norme technique de réglementation prise en application
des articles 45.9 et 45.10 de la directive 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la
prévention de l'utilisation du système financier aux fins de blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme. 

V.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution constate des manquements aux dispositions mentionnées au II
ainsi qu'à celles du chapitre IV du titre II du livre V par une personne mentionnée au 7° de l'article L. 561-2 ou si cette
personne n'a pas déféré à une mise en demeure de se conformer à ces dispositions, le collège de supervision peut, dans les
conditions définies à l'article L. 612-38, décider de l'ouverture d'une procédure disciplinaire à son encontre. 

La commission des sanctions peut prononcer à l'encontre d'une personne mentionnée ci-dessus l'une des sanctions
disciplinaires suivantes : 

1° L'avertissement ; 

2° Le blâme ; 

3° La radiation de la liste mentionnée à l'article L. 612-21. 

Elle peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire fixée en fonction de la gravité du
manquement et qui ne peut excéder cinq millions d'euros. Lorsque le changeur manuel est une personne morale, la commission
des sanctions peut décider que ses dirigeants de droit ou de fait seront tenus solidairement au paiement de la sanction
pécuniaire prononcée. 

La commission des sanctions peut assortir la sanction d'une astreinte, dont elle fixe le montant et la date d'effet. Un
décret en Conseil d'Etat fixe la procédure applicable, le montant journalier maximum de l'astreinte et les modalités selon
lesquelles, en cas d'inexécution totale ou partielle ou de retard d'exécution, il est procédé à la liquidation de
l'astreinte. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle des dirigeants de la personne mentionnée au 7° de l'article L. 561-2 dans
les manquements mentionnés ci-dessus est établie, la commission des sanctions peut également prononcer à leur encontre une
interdiction d'exercice, directement ou indirectement, de la profession de changeur manuel pour une durée qui ne peut excéder
dix ans. Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus de cette sanction, la sanction disciplinaire prévue au VIII de
l'article L. 612-40, selon les modalités définies aux IX et XI du même article. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle dans les manquements mentionnés au présent article est établie, au sein de
la personne mentionnée au 7° de l'article L. 561-2, à l'encontre de la personne mentionnée au quatrième alinéa du I de
l'article L. 561-32, la commission des sanctions peut également prononcer à l'encontre de cette dernière une interdiction
d'exercer des fonctions de direction au sein des personnes mentionnées à l'article L 561-2 qui ne saurait excéder cinq ans.
Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus de cette sanction, la sanction disciplinaire prévue au VIII de l'article L.
612-40, selon les modalités définies aux IX et XI dudit article. 

VI.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution constate des manquements aux dispositions mentionnées au II
des personnes mentionnées aux 3°, 3° bis et 4° de l'article L. 561-2 ou si ces personnes n'ont pas déféré à une mise en
demeure de se conformer à ces dispositions, le collège de supervision peut, dans les conditions définies à l'article L.
612-38, décider de l'ouverture d'une procédure disciplinaire à leur encontre. 

La commission des sanctions peut prononcer à l'encontre de ces personnes une ou plusieurs sanctions définies au I de
l'article L. 612-41 selon les modalités définies audit article. Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces
sanctions, une sanction pécuniaire dont le montant peut être porté dans la limite du plus élevé des deux plafonds suivants :
cent millions d'euros et dix pour cent du chiffre d'affaires total au sens du V de l'article L. 612-40 du code monétaire et
financier. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle des dirigeants des personnes mentionnées au premier alinéa du présent VI
dans les manquements mentionnés au même alinéa est établie, la commission des sanctions peut également prononcer les
sanctions disciplinaires prévues aux 4° et 5° de l'article L. 612-39. Ces sanctions ne peuvent excéder une durée de dix ans.
La commission des sanctions peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, la sanction disciplinaire prévue
au VIII de l'article L. 612-40, selon les modalités définies aux IX et XI du même article. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle dans les manquements ou infractions mentionnés au présent article est
établie au sein des personnes mentionnées au premier alinéa du présent VI, à l'encontre de la personne mentionnée au
quatrième alinéa du I de l'article L. 561 32, la commission des sanctions peut également prononcer à l'encontre de cette
dernière une interdiction d'exercer des fonctions de direction au sein des personnes mentionnées à l'article L. 561-2 qui ne
saurait excéder cinq ans. Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus de cette sanction, la sanction disciplinaire
prévue au VIII de l'article L. 612-40, selon les modalités définies aux IX et XI du même article. 

VII.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution veille au respect par la Caisse des dépôts et consignations des
dispositions mentionnées au II et exerce sur elle un pouvoir de sanction. A cette fin, le contrôle de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution s'exerce dans les conditions prévues par l'article L. 612-17 selon les modalités prévues par les
articles L. 612-23 à L. 612-27, L. 612-31, L. 612-38, L. 612-44, ainsi qu'aux 1° et 2° de l'article L. 612-39. Pour la mise
en œuvre du présent article, les articles L. 571-4, L. 613-20-1 et L. 613-20-2 sont également applicables au groupe de la
Caisse des dépôts et consignations et à ses dirigeants. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut adresser à la Caisse des dépôts et consignations des recommandations
ou la mettre en demeure de prendre les mesures appropriées pour se conformer aux obligations issues des dispositions
mentionnées ci-dessus. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution constate de graves manquements de la Caisse des dépôts et
consignation aux obligations mentionnées ci-dessus ou si cette dernière n'a pas déféré à une mise en demeure de se conformer
à ces obligations, le collège de supervision peut, dans les conditions définies à l'article L. 612-38, décider de l'ouverture
d'une procédure disciplinaire à l'encontre de la Caisse des dépôts et consignations. 

La commission des sanctions peut prononcer à l'encontre de la Caisse des dépôts et consignations une sanction prévue aux 1°
et 2° de l'article L. 612-39. Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire au
plus égale à cent millions d'euros. Les sommes correspondantes sont recouvrées par le Trésor public et versées au budget de
l'Etat. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle de la personne mentionnée à l'article L. 518-11 dans les manquements ou
infractions aux dispositions mentionnés au premier alinéa du présent VII est établie, la commission des sanctions peut
également prononcer à l'encontre de cette personne une sanction pécuniaire prévue au VIII de l'article L. 612-40 selon les
modalités définies au IX et XI du même article. 

Lorsque la responsabilité directe et personnelle dans les manquements ou infractions mentionnés au présent article est
établie à l'encontre de la personne mentionnée au quatrième alinéa du I de l'article L. 561-32, la commission des sanctions
peut également prononcer à l'encontre de cette dernière une interdiction d'exercer des fonctions de direction au sein des
personnes mentionnées à l'article L 561-2 qui ne saurait excéder cinq ans. Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus
de cette sanction, la sanction disciplinaire prévue au VIII de l'article L. 612-40, selon les modalités définies aux IX et XI
du même article. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution adresse des recommandations ou une mise en demeure à la Caisse des
dépôts et consignations ou lorsque le collège de supervision est saisi d'un examen de situation en vue de l'ouverture d'une
procédure disciplinaire à son encontre ou à l'encontre de la personne mentionnée à l'article L. 518-11, elle recueille
préalablement l'avis de la Commission de surveillance mentionnée aux articles L. 518-4 à L. 518-10. 

VIII.-Les décisions de la commission des sanctions au titre du IV, du V, du VI et du VII du présent article sont publiées
dans les conditions prévues au XII de l'article L. 612-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-40
