# Article L613-30-3

I. - Dans le cas où une procédure de liquidation judiciaire est ouverte à l'encontre d'un établissement de crédit dans le
cadre du livre VI du code de commerce, concourent aux répartitions dans la proportion de leurs créances admises après les
créanciers titulaires d'un privilège, d'un gage, d'un nantissement ou d'une hypothèque, mais avant les créanciers titulaires
de titres subordonnés : 

1° En premier lieu, les créanciers titulaires de dépôts pour la partie de leurs dépôts couverte par la garantie instituée en
application du 1° du II de l'article L. 312-4, et le fonds de garantie des dépôts et de résolution pour les créances qu'il
détient sur l'établissement concerné au titre des sommes versées en application du I ou du III de l'article L. 312-5 ; 

2° En deuxième lieu, les personnes physiques ainsi que les micros, petites et moyennes entreprises mentionnées au paragraphe
1 de l'article 2 de l'annexe à la recommandation 2003/361/ CE du 6 mai 2003 de la Commission européenne définies en fonction
de leur chiffre d'affaires annuel : 

a) Pour la partie de leurs dépôts éligibles à la garantie mentionnée au 1° qui excède le plafond d'indemnisation prévu en
application de l'article L. 312-16 ; 

b) Pour leurs dépôts qui seraient éligibles à cette garantie s'ils n'étaient pas effectués auprès des succursales de
l'établissement concerné situées dans un Etat non membre de l'Union européenne et non partie à l'accord sur l'Espace
économique européen.

3° En troisième lieu, les créanciers qui ne sont pas mentionnés au 4° ; 

4° En quatrième lieu, les créanciers chirographaires constitués des seuls : 

a) Propriétaires d'un titre de créance mentionné au II de l'article L. 211-1 non structuré ; 

b) Propriétaires ou titulaires d'un instrument ou droit mentionné à l'article L. 211-41 présentant des caractéristiques
analogues à un titre de créance mentionné au a du présent 4° ; 

c) Propriétaires ou titulaires d'un bon de caisse, au sens de l'article L. 223-1, ou de tout instrument, droit ou créance
émis sur le fondement du droit d'un autre Etat membre de l'Union européenne et présentant des caractéristiques analogues à
celles prévues à la première phrase du premier alinéa du même article L. 223-1, dès lors qu'ils sont non structurés et n'ont
pas fait l'objet d'une offre au public lors de leur émission, 

pour les sommes qui leur sont dues au titre de ces titres, créances, instruments ou droits, dont l'échéance initiale ne peut
être inférieure à un an et à condition que leur contrat d'émission prévoie que leur propriétaire ou titulaire est
chirographaire au sens du présent 4°.

II.-Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions dans lesquelles un titre, une créance, un instrument ou un droit est
considéré comme non structuré au sens du 4° du I du présent article. Ce décret peut prévoir que l'échéance initiale minimale
des titres, créances, instruments et droits mentionnés au même 4° est supérieure à un an.

**Nota:**

Conformément Aux II et III de l'article 151 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, le 4° du I est applicable aux titres,
créances, instruments ou droits émis à compter de l'entrée en vigueur de ladite loi et les 3° et 4° du I s'appliquent aux
procédures de liquidation ouvertes à compter de l'entrée en vigueur de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 151 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-16
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5
