# Article L613-48-2

I.-Le constat qu'une personne mentionnée au I de l'article L. 613-34 ou qu'un groupe se trouve dans la situation du 3° du I
de l'article L. 613-48-1 est établi par le collège de résolution sur avis conforme du collège de supervision et, s'il y a
lieu, conjointement avec les autorités appropriées sous la forme d'une décision commune lorsque : 

1° Le collège de supervision est l'autorité chargée de la surveillance sur base consolidée du groupe auquel appartient la
filiale ; 

2° La personne mentionnée au I de l'article L. 613-34 est établie en France et fait partie d'un groupe dont la surveillance
sur base consolidée est assurée par l'autorité compétente d'un autre Etat membre ou par la Banque centrale européenne. 

Pour l'application du premier alinéa, l'autorité appropriée est celle qui est chargée, soit par la législation d'un autre
Etat membre, soit en application du règlement (UE) n° 1024/2013 du Conseil du 15 octobre 2013, de constater qu'une personne
mentionnée au I de l'article L. 613-34 ou qu'un groupe au sens du III de l'article L. 511-20 se trouve dans la situation du
3° du I de l'article L. 613-48-1. 

II.-Dans le cas d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement ou d'un groupe au sens du III de l'article L.
511-20 ayant une activité transnationale, lorsque le collège de résolution fait le constat que sont satisfaites une ou
plusieurs des conditions mentionnées aux 3°, 4° et 5° du I de l'article L. 613-48-1, il prend en considération l'incidence
potentielle de la résolution dans tous les Etats membres dans lesquels l'établissement de crédit, l'entreprise
d'investissement ou le groupe est actif. 

III.-Lorsqu'il s'apprête à faire le constat que sont satisfaites une ou plusieurs des conditions mentionnées aux 2° à 5° du I
de l'article L. 613-48-1 concernant une filiale qui émet des instruments de fonds propres mentionnés au I de l'article L.
613-48 et comptabilisés aux fins du respect des exigences de fonds propres sur une base individuelle et sur une base
consolidée, le collège de résolution notifie son intention, selon les cas, au collège de supervision ou à l'autorité
compétente sur base consolidée et, si elle est différente, l'autorité appropriée de l'Etat membre où l'autorité compétente
sur base consolidée est établie. 

Lorsqu'il s'apprête à faire le constat qu'un groupe, dont il assure la surveillance sur base consolidée, se trouve dans la
situation mentionnée au 3° du I de l'article L. 613-48-1, le collège de résolution notifie également de son intention à
l'autorité compétente responsable de chaque entité ayant émis les instruments de fonds propres dont la valeur nominale
pourrait être réduite ou qui pourraient être convertis s'il est effectivement procédé à ce constat et, s'il s'agit d'une
autorité différente, aux autorités appropriées de l'Etat membre où lesdites autorités compétentes sont établies. 

IV.-La notification mentionnée au III est motivée. 

V.-Lorsqu'une notification est effectuée en application du III, le collège de résolution, après avoir recueilli l'avis des
autorités appropriées, détermine : 

1° S'il existe une mesure alternative pouvant être mise en œuvre en lieu et place de la réduction de la valeur nominale ou de
conversion mentionnées au I de l'article L. 613-48 ; 

2° Dans ce cas, si cette autre mesure peut être appliquée en pratique et s'il existe une perspective réaliste qu'elle soit de
nature à remédier, dans un délai approprié, aux situations mentionnées aux 2°, 3°, 4° et 5° du I de l'article L. 613-48-1. 

VI.-Pour l'application du 1° du V, une mesure alternative peut être : 

1° Toute mesure d'intervention précoce mentionnée à l'article L. 511-41-5 ; 

2° Toute mesure mentionnée à l'article L. 511-41-3 ou toute mesure équivalente dans un autre Etat membre ; 

3° Un transfert de fonds ou de capitaux depuis l'entreprise mère. 

VII.-Lorsqu'il estime que des mesures alternatives mentionnées au VI existent, le collège de résolution, après avoir
recueilli l'avis des autorités appropriées, s'assure de leur mise en œuvre. 

VIII.-Lorsqu'il estime, après consultation des autorités appropriées mentionnées au premier alinéa du III, qu'aucune mesure
de substitution ne permettrait d'atteindre l'objectif mentionné au 2° du V, le collège de résolution procède au réexamen du
constat qu'il envisageait de faire. 

IX.-Lorsqu'il décide de faire le constat qu'un groupe remplit les conditions du 3° du I de l'article L. 613-48-1, le collège
de résolution le notifie immédiatement aux autorités appropriées des Etats membres où les filiales affectées sont établies.
Le constat doit prendre la forme d'une décision commune mentionnée au II de l'article L. 613-60-2. En l'absence d'une telle
décision commune, il n'est pas procédé au constat. 

X.-Lorsque le collège de résolution est saisi en tant qu'autorité de résolution d'une personne mentionnée au I de l'article
L. 613-34 filiale d'un groupe, il apporte, le cas échéant, toute la coopération requise à l'autorité appropriée chargée de
déterminer si une mesure alternative remplit les conditions énoncées au VI. 

Il s'efforce de parvenir à une décision commune lorsqu'il est saisi par l'autorité appropriée d'un autre Etat membre ou la
Banque centrale européenne. 

XI.-Une décision de réduction de la valeur nominale ou de conversion de fonds propres en application des dispositions qui
précèdent est mise en œuvre sans délai en tenant compte de l'urgence de la situation qui l'a motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3
