# Article L613-31-19

Dans les sociétés mentionnées à l'article L. 613-31-14, les modalités de détermination de la rémunération des dirigeants
responsables au sens des articles L. 511-13 et L. 532-2 et des catégories de personnel, incluant les preneurs de risques, les
personnes exerçant une fonction de contrôle ainsi que tout salarié qui, au vu de ses revenus globaux, se trouve dans la même
tranche de rémunération, dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil de risque de
l'entreprise ou du groupe, prévoient les conditions dans lesquelles les éléments de rémunération variable, y compris les
éléments de rémunération attribués mais non versés, et les indemnités ou avantages dus ou susceptibles d'être dus en raison
de la cessation ou du changement de fonctions de ces personnes, peuvent être réduits ou annulés en cas de mise en œuvre de
l'une ou plusieurs des mesures mentionnées à l'article L. 613-31-16. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution s'assure que ces modalités sont de nature à garantir une participation
financière effective des personnes concernées en cas de mise en œuvre de l'une ou plusieurs des mesures mentionnées à
l'article L. 613-31-16.

**Nota:**

Loi n° 2013-672 du 26 juillet 2013 article 26 II : L'article L. 613-31-19 du code monétaire et financier est applicable aux
contrats conclus à partir de l'entrée en vigueur de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
