# Article L313-43

Les contrats constituant ces créances avec leurs garanties, les avenants à ces contrats qui ont pu être passés pour fournir
au prêteur des garanties supplémentaires et les effets signés par l'emprunteur pour assurer le respect de ses obligations,
s'il existe de tels effets, doivent être mis par l'établissement prêteur à la disposition du porteur du billet à ordre, si
celui-ci en fait la demande, pour un montant en capital égal au montant en capital du billet à ordre. 

L'établissement prêteur assume la garde des contrats et effets mis à la disposition du porteur du billet à ordre et réalise
cette mise à disposition en conservant, sous un dossier au nom de ce dernier, une liste nominative, visant les articles L.
313-42 à L. 313-49, de chacune des créances correspondant aux contrats et effets ci-dessus, avec indication, tenue à jour, de
leur montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 1969-12-31 art. 16 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)
