# Article L131-71

Tout banquier peut, par décision motivée, refuser de délivrer au titulaire d'un compte les formules de chèques autres que
celles qui sont remises pour un retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou pour une certification. Il peut, à tout
moment, demander la restitution des formules antérieurement délivrées. Cette restitution doit être demandée lors de la
clôture du compte.

Lorsqu'il en est délivré, les formules de chèques sont mises gratuitement à la disposition du titulaire du compte.

Il peut être délivré des formules de chèques barrées d'avance et rendues, par une mention expresse du banquier, non
transmissibles par voie d'endossement, sauf au profit d'un établissement de crédit ou d'un établissement assimilé.
L'administration des impôts peut obtenir à tout moment, sur sa demande, communication de l'identité des personnes auxquelles
sont délivrées des formules ne répondant pas à ces caractéristiques ainsi que le numéro de ces formules.

Les formules de chèques mentionnent le numéro de téléphone de la succursale ou agence bancaire auprès de laquelle le chèque
est payable.

Elles mentionnent également l'adresse du titulaire du compte.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L721-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 65-1
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-1 (Ab)
