# Article L612-8-1

I.-Le collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est composé de six membres : 

1° Le gouverneur de la Banque de France ou son représentant, président ; 

2° Le directeur général du Trésor ou son représentant ; 

3° Le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant ; 

4° Le sous-gouverneur désigné par le gouverneur de la Banque de France, ou son représentant ; 

5° Le président de la chambre commerciale, financière et économique de la Cour de cassation, ou son représentant ; 

6° Le président du directoire du fonds de garantie des dépôts et de résolution ou son représentant. 

Le collège de résolution ne peut délibérer que si la majorité de ses membres sont présents. 

Ses décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante. 

Les décisions pouvant entraîner, immédiatement ou à terme, l'appel à des concours publics, quelle que soit la forme de ces
concours, ou les décisions pouvant avoir des conséquences significatives sur le système financier ou l'économie réelle, ne
peuvent être adoptées qu'avec la voix du directeur général du Trésor ou de son représentant. 

Les membres du collège de résolution et les services chargés de la préparation de ses travaux ont accès, pour l'exercice de
leurs missions au sein de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, aux informations détenues par cette autorité
pour l'exercice de ses missions de contrôle prudentiel. 

II.-Par dérogation aux dispositions de l'article L. 612-12 relatives aux règles d'organisation et de fonctionnement de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, le collège de résolution arrête les principes d'organisation et de
fonctionnement des services chargés de préparer ses travaux. Si nécessaire, il précise dans son règlement intérieur les
modalités de son fonctionnement qui ne seraient pas définies dans le présent code. 

III.-Le budget de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution comporte une section relative au fonctionnement des
services chargés de préparer les travaux du collège de résolution, qui est arrêtée après avis du collège de résolution. 

IV.-En cas d'urgence constatée par son président, le collège de résolution peut, sauf en matière de sanctions, statuer par
voie de consultation écrite dans des conditions prévues par décret. 

Le collège de résolution peut, sauf en matière de sanctions, statuer par téléconférence dans des conditions prévues par
décret. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et limites dans lesquelles le collège de résolution peut donner délégation au
président pour prendre les décisions à caractère individuel relevant de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-5-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-28 (Ab)
