# Article L131-81

I. - Le tiré doit payer, nonobstant l'absence, l'insuffisance ou l'indisponibilité de la provision, tout chèque :

1. Emis au moyen d'une formule dont il n'a pas obtenu la restitution dans les conditions prévues à l'article L. 131-73, sauf
s'il justifie qu'il a mis en oeuvre les diligences prévues par cet article ;

2. Emis au moyen d'une formule qu'il a délivrée en violation des dispositions de l'article L. 131-72 et du troisième alinéa
de l'article L. 163-6, ou au moyen d'une formule qu'il a délivrée à un nouveau client alors que celui-ci faisait l'objet
d'une condamnation sur le fondement du deuxième alinéa de l'article L. 163-6 ou d'une interdiction émise en application du
premier alinéa de l'article L. 131-73 et dont le nom figurait pour ces motifs sur le fichier de la Banque de France
centralisant les incidents de paiement de chèques.

II. - Le tiré qui refuse le paiement d'un chèque émis au moyen de l'une des formules mentionnées au I est solidairement tenu
de payer, outre une somme égale au montant du chèque, les dommages-intérêts accordés au porteur en raison du non-paiement.

Lorsqu'il a refusé le paiement d'un chèque, le tiré doit être en mesure de justifier qu'il a satisfait aux prescriptions
légales et réglementaires relatives à l'ouverture du compte et à la délivrance des formules de chèques ainsi qu'aux
obligations légales et réglementaires résultant des incidents de paiement, notamment en ce qui concerne l'injonction d'avoir
à restituer les formules de chèques.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 73
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 73 (Ab)
