# Article L214-95

Un organisme de placement collectif immobilier peut contracter des emprunts dans la limite de 40 % de la valeur des actifs
immobiliers mentionnés aux a à c et au e du I de l'article L. 214-92.

Pour l'appréciation de cette limite, il est tenu compte de l'ensemble des emprunts et dettes souscrits par l'organisme de
placement collectif immobilier, par les sociétés visées aux b et c du I de l'article L. 214-92 et par les organismes visés au
e du même I, à concurrence du pourcentage de participation détenue directement ou indirectement par l'organisme dans ces
sociétés ou organismes. 

Les obligations relatives à l'information des actionnaires et des porteurs de parts sur les conditions dans lesquelles
l'organisme de placement collectif immobilier peut recourir à l'endettement sont précisées par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers. 

Les conditions d'application du présent article, notamment en ce qui concerne la capacité et la nature de l'endettement, sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 140 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-182 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-184 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-215 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-218 (V)
