# Article L214-147

La société d'investissement à capital fixe dite " SICAF ” est une société anonyme qui a pour objet la gestion d'un
portefeuille d'instruments financiers, de dépôts et de liquidités, en diversifiant directement ou indirectement les risques
d'investissement, dans le but de faire bénéficier ses actionnaires des résultats de cette gestion. Sauf dans les cas prévus
par les statuts, les actions ne peuvent être rachetées par la SICAF à la demande de ses actionnaires. Elle peut procéder à
des prêts et emprunts de titres et à des emprunts d'espèces. Pour la réalisation de son objectif de gestion, elle peut
octroyer les garanties mentionnées à l'article L. 211-38 ou en bénéficier, dans les conditions définies à ce même article,
ainsi que bénéficier des cautions solidaires ou garanties à première demande. Elle peut conclure des contrats financiers
mentionnés à l'article L. 211-1 dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

La société doit faire figurer sur tous les actes et documents destinés aux tiers sa dénomination sociale et sa qualité de
société d'investissement à capital fixe. 

Le capital initial d'une SICAF ne peut être inférieur à un montant fixé par décret. 

Les actions d'une SICAF peuvent être admises aux négociations sur un marché réglementé d'instruments financiers mentionné à
l'article L. 421-1 ou un système multilatéral de négociation mentionné à l'article L. 424-1, dans les conditions prévues à la
sous-section 2.L'actif net par action de la SICAF est alors calculé et communiqué dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-107 du 30 janvier 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-148 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L211-38
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1
