# Article L613-12

Lorsque les autorités d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, compétentes pour la surveillance d'un
établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement souhaitent, dans des cas déterminés, vérifier des informations
portant sur l'une des personnes morales mentionnées à l'article L. 613-10 et dont le siège social est situé en France, la
commission bancaire doit, par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication
de documents et renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques
ou morales étrangères, répondre à leur demande soit en procédant elle-même à la vérification, soit en permettant à des
représentants de ces autorités d'y procéder. Lorsqu'elles ne procèdent pas elles-mêmes à la vérification, les autorités
compétentes qui ont présenté cette demande peuvent, si elles le souhaitent, y être associées.

Les contrôles sur place de la commission bancaire peuvent être étendus aux personnes morales mentionnées à l'article L.
613-10 et dont le siège est situé dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. La commission
demande aux autorités compétentes de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qu'elles procèdent à
cette vérification. Avec l'autorisation de ces autorités, elle peut désigner des représentants pour procéder aux contrôles.
Lorsqu'elle ne procède pas elle-même à la vérification, la commission bancaire peut, si elle le souhaite, y être associée.

Pour assurer la surveillance d'un établissement soumis à son contrôle, la commission bancaire peut exiger des succursales
établies dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, communication de toutes informations utiles à
l'exercice de cette surveillance et, après en avoir informé l'autorité de cet Etat compétente pour assurer la surveillance
des établissements de crédit ou des entreprises d'investissement, faire procéder par ses représentants à un contrôle sur
place des succursales de cet établissement.

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 précitée, la commission bancaire peut en outre
échanger toute information utile à l'exercice de leurs contrôles avec les autorités des autres Etats parties à l'accord sur
l'Espace économique européen, chargées de la surveillance des établissements de crédit, des entreprises d'investissement, des
autres institutions financières, des sociétés d'assurance.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2004-1201 art. 20 : "Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à
la surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 41-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 11 () JORF 16 novembre 2004
	  - Ordonnance 2007-571 2007-04-19 art. 5 1° JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-14 (Ab)
