# Article L520-3

I. - Avant d'exercer leur activité, les changeurs manuels obtiennent une autorisation délivrée par le comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement qui vérifie si l'entreprise satisfait aux obligations
suivantes : 

a) Elle est inscrite au registre du commerce et des sociétés ; 

b) Elle justifie soit d'un capital libéré, soit d'une caution d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'assurances,
d'un montant au moins égal à une somme fixée par un arrêté du ministre chargé de l'économie ; 

c) Ses dirigeants et ses bénéficiaires effectifs justifient qu'ils possèdent l'honorabilité et la compétence nécessaires,
dans des conditions définies par décret et selon des modalités fixées par un arrêté du ministre chargé de l'économie. 

II. - Toute modification affectant le respect par un changeur manuel des obligations prévues au I doit faire l'objet, selon
le cas, d'une autorisation préalable du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, d'une
déclaration ou d'une notification, dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de l'économie. 

III. - Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut retirer l'autorisation dont est
titulaire un changeur manuel, soit à la demande de l'établissement, soit d'office, lorsque le changeur manuel n'a pas fait
usage de cette autorisation dans un délai de douze mois ou n'exerce plus son activité depuis au moins six mois. 

IV. - Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement publie la liste des changeurs manuels selon
des modalités définies par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 21 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D524-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L524-3 (VD)
