# Article L541-8-1

Les conseillers en investissements financiers doivent : 

1° Agir d'une manière honnête, loyale et professionnelle, servant au mieux les intérêts des clients ; 

2° Exercer leur activité, dans les limites autorisées par leur statut, avec la compétence, le soin et la diligence qui
s'imposent, au mieux des intérêts de leurs clients, afin de leur proposer une offre de service adaptée et proportionnée à
leurs besoins et à leurs objectifs ; 

3° Veiller à ne pas rémunérer ni évaluer les résultats de leurs employés d'une façon qui nuise à leur obligation d'agir au
mieux des intérêts de leurs clients lors de la fourniture du conseil mentionné au 1° ou 3° du I de l'article L. 541-1. En
particulier, les conseillers en investissements financiers ne prennent aucune disposition sous forme de rémunération,
d'objectifs de vente ou autre qui pourrait encourager les employés à recommander un instrument financier ou un service
d'investissement particulier à un client alors qu'ils pourraient proposer un autre instrument financier ou un autre service
d'investissement correspondant mieux aux besoins de ce client ; 

4° Se procurer auprès de leurs clients ou de leurs clients potentiels, avant de formuler un conseil mentionné au I de
l'article L. 541-1, les informations nécessaires concernant leurs connaissances et leur expérience en matière
d'investissement en rapport avec le type spécifique d'instrument financier, d'opération ou de service, leur situation
financière et leurs objectifs d'investissement, de manière à pouvoir leur recommander les opérations, instruments financiers
et services d'investissement adaptés à leur situation. Lorsque les clients ou les clients potentiels ne communiquent pas les
informations requises, les conseillers en investissements financiers s'abstiennent de leur recommander les opérations,
instruments et services en question. Lorsque les conseillers en investissements financiers fournissent le conseil mentionné
aux 1° ou 3° du I de l'article L. 541-1, ils doivent également se procurer, auprès de leurs clients ou de leurs clients
potentiels, les informations nécessaires concernant leur capacité à subir des pertes et leur tolérance au risque de manière à
pouvoir leur recommander les instruments financiers et services d'investissement adéquats et, en particulier adaptés à leur
tolérance au risque et à leur capacité à subir des pertes. Lorsque le conseil mentionné aux 1° ou 3° du I de l'article L.
541-1 conduit à recommander une offre groupée au sens de l'article L. 533-12-2, les conseillers en investissements financiers
veillent à ce que l'offre groupée dans son ensemble corresponde aux besoins de leurs clients ; 

5° Communiquer en temps utile aux clients des informations appropriées en ce qui concerne le conseiller en investissements
financiers et ses services, le cas échéant la nature juridique et l'étendue des relations entretenues avec les établissements
promoteurs de produits mentionnés au 1° de l'article L. 341-3, les informations utiles à la prise de décision par ces clients
ainsi que celles concernant les modalités de leur rémunération, notamment la tarification de leurs prestations ; 

6° Veiller à comprendre les instruments financiers qu'ils proposent ou recommandent, évaluer leur compatibilité avec les
besoins des clients auxquels ils fournissent un conseil mentionné au I de l'article L. 541-1, notamment en fonction du marché
cible défini, et veiller à ce que les instruments financiers ne soient proposés ou recommandés que lorsque c'est dans
l'intérêt du client ; 

7° Lorsqu'ils informent leurs clients que le conseil mentionné au 1° du I de l'article L. 541-1 est fourni de manière
indépendante : 

a) Evaluer un éventail suffisant d'instruments financiers disponibles sur le marché qui sont suffisamment diversifiés quant à
leur type et à leurs émetteurs ou à leurs fournisseurs pour garantir que les objectifs d'investissement de leurs clients
puissent être atteints de manière appropriée, et ne doivent pas se limiter aux instruments financiers émis ou fournis par des
entités ayant des liens étroits avec eux-mêmes ou d'autres entités avec lesquelles ils ont des relations juridiques ou
économiques telles que des relations contractuelles si étroites qu'elles présentent le risque de nuire à l'indépendance du
conseil fourni ; 

b) Ne pas accepter, sauf à les restituer intégralement à leurs clients, des rémunérations, commissions ou autres avantages
monétaires ou non monétaires en rapport avec la fourniture du service aux clients, versés ou fournis par un tiers ou par une
personne agissant pour le compte d'un tiers. Les avantages non monétaires mineurs qui sont susceptibles d'améliorer la
qualité du service fourni à un client et dont l'importance et la nature sont telles qu'ils ne peuvent pas être considérés
comme empêchant le respect par les conseillers en investissements financiers de leur devoir d'agir au mieux des intérêts de
leurs clients, sont clairement divulgués et ne sont pas soumis aux exigences du présent 7° ; 

8° Veiller à ce que toutes les informations, y compris les communications à caractère promotionnel, adressées à leurs
clients, notamment leurs clients potentiels, présentent un contenu exact, clair et non trompeur. Les communications à
caractère promotionnel sont clairement identifiables en tant que telles ; 

9° Formaliser le conseil mentionné au I de l'article L. 541-1 dans une déclaration d'adéquation écrite justifiant les
différentes propositions, leurs avantages et les risques qu'elles comportent en fonction de l'expérience de leurs clients en
matière d'investissement, de leur situation financière et de leurs objectifs d'investissement ; 

10° Constituer un dossier incluant le ou les documents approuvés par eux-mêmes et leurs clients, y compris une lettre de
mission signée par les deux parties avant la fourniture du conseil mentionné au I de l'article L. 541-1, où sont énoncés les
droits et obligations des parties ainsi que les autres conditions auxquelles les services sont fournis aux clients. Les
droits et obligations des parties au contrat peuvent être déterminés par référence à d'autres documents ou textes
juridiques ; 

11° Lorsqu'ils fournissent un conseil mentionné au 1° ou 3° du I de l'article L. 541-1, rendre compte à leurs clients, sur un
support durable, des services fournis à ceux-ci. Le compte rendu inclut, lorsqu'il y a lieu, les coûts liés aux services
fournis pour le compte du client. Le compte rendu inclut également des communications périodiques aux clients en fonction du
type et de la complexité des instruments financiers concernés ainsi que de la nature du service fourni aux clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 septies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-12-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (VD)
