# Article L341-6

Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3, selon leur nature, font enregistrer en tant que démarcheurs auprès de
l'Autorité des marchés financiers, du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et du Comité
des entreprises d'assurance :

1° Leurs personnels salariés ou employés à qui elles confient le soin de se livrer pour leur compte à des actes de démarchage
bancaire ou financier ;

2° Les personnes physiques ou les personnes morales mandataires à qui elles confient le soin de se livrer pour leur compte à
des actes de démarchage bancaire ou financier, ainsi que les salariés ou employés de ces personnes ;

3° Les personnes physiques mandatées à cet effet par les personnes morales mandatées au 2° ainsi que les salariés de ces
personnes physiques ;

4° Leur représentant légal ou leurs dirigeants ainsi que celui ou ceux d'une des personnes mentionnées aux 2° et 3° lorsque
ces personnes se livrent ou recourent à des activités de démarchage bancaire ou financier.

Les établissements ou entreprises agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen habilités à intervenir sur le territoire français font enregistrer, dans les mêmes
conditions, les personnes mentionnées aux deuxième à cinquième alinéas auprès de l'autorité compétente en France à laquelle a
été notifiée par l'autorité d'origine compétente pour ces établissements et entreprises la déclaration d'intervention sur le
territoire français au titre de leurs activités bénéficiant de la reconnaissance mutuelle des agréments.

Lorsqu'un conseiller en investissements financiers défini à l'article L. 541-1 a recours à des personnes physiques pour
exercer une activité de démarchage portant exclusivement sur les opérations prévues au 5° de l'article L. 341-1, ces
personnes sont enregistrées pour le compte du conseiller en investissements financiers par l'association, agréée par
l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L. 541-4, à laquelle il adhère.

Les personnes mentionnées au 1° de l'article L. 341-3 peuvent utiliser les services d'une autre personne mentionnée au même
article afin de procéder à l'enregistrement des démarcheurs auxquels elles ont recours.

Ne sont pas soumises aux dispositions des alinéas précédents les personnes morales mentionnées au 1° de l'article L. 341-3
pour ceux de leurs salariés ou employés qui ne se livrent à aucun acte de démarchage impliquant un déplacement physique du
démarcheur au domicile des personnes démarchées, sur leur lieu de travail ou dans les lieux non destinés à la
commercialisation de produits, instruments et services financiers. Ces personnes morales doivent à tout moment être en mesure
de justifier, à la demande des personnes démarchées, de la qualité de salarié ou d'employé des personnes qui se livrent pour
leur compte à un acte de démarchage.

Lorsqu'une personne physique, salariée, employée ou mandataire exerce une activité de démarchage pour le compte de plusieurs
personnes mentionnées à l'article L. 341-3, chacune de ces personnes est tenue de faire enregistrer ce démarcheur auprès des
autorités mentionnées au premier alinéa.

L'autorité saisie aux fins d'enregistrement dans les conditions prévues aux premier à huitième alinéas et au dixième alinéa
attribue à chaque démarcheur un numéro d'enregistrement. Ce numéro d'enregistrement doit obligatoirement être communiqué par
le démarcheur à toute personne démarchée et doit figurer sur tous les documents émanant des démarcheurs.

Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3 et les personnes mandatées en application du I de l'article L. 341-4 sont
tenues de s'assurer auprès de toutes les personnes mentionnées aux deuxième à cinquième alinéas, sur la base des informations
que celles-ci fournissent, qu'elles remplissent les conditions exigées à l'article L. 341-9 et, s'agissant des mandataires,
aux articles L. 341-4 et L. 341-5.

Les personnes ayant fait enregistrer en tant que démarcheurs les personnes mentionnées aux deuxième à cinquième alinéas
doivent, lorsque les personnes enregistrées ne remplissent plus les conditions d'enregistrement, en informer l'autorité
auprès de laquelle l'enregistrement a été effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 13 (M)
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 72 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
