# Article L500-1

I.-Nul ne peut, directement ou indirectement, pour son propre compte ou pour le compte d'autrui s'il a fait l'objet depuis
moins de dix ans d'une condamnation définitive mentionnée au II :

1° Diriger, gérer, administrer ni être membre d'un organe collégial de contrôle d'un organisme mentionné aux articles L.
213-8, L. 511-1, L. 517-1, L. 517-4, L. 522-1, L. 526-1, L. 531-1, L. 542-1 et L. 543-1, ni disposer du pouvoir de signer
pour le compte de cet organisme ;

2° Exercer l'une des professions ou activités mentionnées aux articles L. 341-1, L. 519-1, L. 523-1, L. 524-1, L. 525-8, L.
541-1, L. 545-1, L. 547-1 et L. 548-1 et L. 550-1.

II.-Les condamnations mentionnées au I sont celles :

1° Pour crime ;

2° A une peine d'emprisonnement ferme ou d'au moins six mois avec sursis pour :

a) L'une des infractions prévues au titre Ier du livre III du code pénal et pour les délits prévus par des lois spéciales et
punis des peines prévues pour l'escroquerie et l'abus de confiance ;

b) Recel ou l'une des infractions assimilées au recel ou voisines de celui-ci prévues à la section 2 du chapitre Ier du titre
II du livre III du code pénal ;

c) Blanchiment ;

d) Corruption active ou passive, trafic d'influence, soustraction et détournement de biens ;

e) Faux, falsification de titres ou autres valeurs fiduciaires émises par l'autorité publique, falsification des marques de
l'autorité ;

f) Participation à une association de malfaiteurs ;

g) Trafic de stupéfiants ;

h) Proxénétisme ou l'une des infractions prévues par les sections 2 et 2 bis du chapitre V du titre II du livre II du code
pénal ;

i) L'une des infractions prévues à la section 3 du chapitre V du titre II du livre II du code pénal ;

j) L'une des infractions à la législation sur les sociétés commerciales prévues au titre IV du livre II du code de commerce ;

k) Banqueroute ;

l) Pratique de prêt usuraire ;

m) L'une des infractions prévues par la loi du 21 mai 1836 portant prohibition des loteries, par la loi du 15 juin 1907
relative aux casinos et par la loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard ;

n) L'une des infractions à la législation et à la réglementation des relations financières avec l'étranger ;

o) Fraude fiscale ;

p) L'une des infractions prévues aux articles 
  <font color="#000000" size="1">
    <font color="#000000" size="1">
L. 121-8 à L. 121-10, </font>
L. 222-6

<font color="#000000" size="1">
      <font size="1" color="#000000">, </font>
      <font size="1" color="#000000">
L. 132-2 et L. 132-3, L. 132-13 à L. 132-15, </font>
      <font color="#000000" size="1">
L. 413-1 à L. 413-8, </font>
L. 422-2, L. 441-1 et L. 441-2, L. 451-1 à L. 451-16, </font>
    <font size="1" color="#000000">
L. 454-1 à L. 454-7, L. 455-2, L. 512-4 et L. 531-1 </font>du code de la consommation ; </font>

<font size="1" color="#000000">q) L'une des infractions prévues au présent code ; </font>

<font color="#000000" size="1">r) L'une des infractions prévues aux articles L. 8222-1, L. 8222-2, L. 8222-3, L. 8222-5 et L.
8224-1 et L. 8224-2 du code du travail ; </font>

<font color="#000000" size="1">s) Les atteintes aux systèmes de traitement automatisé prévues par le chapitre III du titre II
du livre III du code pénal ; </font>

<font color="#000000" size="1">t) L'une des infractions à la législation ou la réglementation des assurances ; </font>

<font color="#000000" size="1">3° A la destitution des fonctions d'officier public ou ministériel. </font>

<font color="#000000" size="1">III.-L'incapacité prévue au I s'applique à toute personne à l'égard de laquelle a été
prononcée une mesure définitive de faillite personnelle ou une autre mesure définitive d'interdiction dans les conditions
prévues par le livre VI du code de commerce. </font>

<font color="#000000" size="1">IV.-Sans préjudice des dispositions du deuxième alinéa de l'article 132-21 du code pénal, la
juridiction prononçant la décision qui entraîne cette incapacité peut en réduire la durée. </font>

<font size="1" color="#000000">V.-Les personnes exerçant une fonction, une activité ou une profession mentionnée au I qui
font l'objet de l'une des condamnations prévues au II et au III doivent cesser leur activité dans un délai d'un mois à
compter de la date à laquelle la décision de justice est devenue définitive. Ce délai peut être réduit ou supprimé par la
juridiction qui a rendu cette décision. </font>

<font size="1" color="#000000">VI.-En cas de condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en force de chose
jugée pour une infraction constituant, selon la loi française, un crime ou l'un des délits mentionnés au II, le tribunal
correctionnel du domicile du condamné déclare, à la requête du ministère public, après constatation de la régularité et de la
légalité de la condamnation et l'intéressé dûment appelé en chambre du conseil, qu'il y a lieu à l'application de
l'incapacité prévue au I. </font>

<font color="#000000" size="1">Cette incapacité s'applique également à toute personne non réhabilitée ayant fait l'objet
d'une faillite personnelle prononcée par une juridiction étrangère quand le jugement déclaratif a été déclaré exécutoire en
France. La demande d'exequatur peut être, à cette fin seulement, formée par le ministère public devant le tribunal de grande
instance du domicile du condamné. </font>

<font size="1" color="#000000">VII.-Le fait pour une personne de ne pas faire l'objet de l'incapacité prévue au présent
article ne préjuge pas de l'appréciation, par l'autorité compétente, du respect des conditions nécessaires à l'accès ou à
l'exercice de l'activité.</font>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 21 mai 1836
	  - Loi n°83-628 du 12 juillet 1983
	  - Code de la consommation - art. L121-8
	  - Code de la consommation - art. L132-13
	  - Code de la consommation - art. L132-2
	  - Code de la consommation - art. L222-6
	  - Code de la consommation - art. L413-1
	  - Code de la consommation - art. L422-2
	  - Code de la consommation - art. L441-1
	  - Code de la consommation - art. L451-1
	  - Code de la consommation - art. L454-1
	  - Code de la consommation - art. L455-2
	  - Code de la consommation - art. L512-4
	  - Code pénal - art. 132-21
	  - Code monétaire et financier - art. L213-8
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
	  - Code monétaire et financier - art. L519-1
	  - Code monétaire et financier - art. L522-1
	  - Code monétaire et financier - art. L523-1
	  - Code monétaire et financier - art. L524-1
	  - Code monétaire et financier - art. L525-8
	  - Code monétaire et financier - art. L526-1
	  - Code monétaire et financier - art. L531-1
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1
	  - Code du travail - art. L8222-1
	  - Code du travail - art. L8222-5
	  - Code du travail - art. L8224-1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-10-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-43 (VD)
	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 3 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 85
	  - Code de commerce - art. R824-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D524-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-18-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L547-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L570-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R548-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-33 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-203 du 21 février 2017 - art. 18 (V)
