# Article L563-1

Les organismes financiers ou les personnes visées à l'article L. 562-1 doivent, avant de nouer une relation contractuelle ou
d'assister leur client dans la préparation ou la réalisation d'une transaction, s'assurer de l'identité de leur cocontractant
par la présentation de tout document écrit probant. Ils s'assurent dans les mêmes conditions de l'identité de leur client
occasionnel qui leur demande de faire des opérations dont la nature et le montant sont fixés par décret en Conseil d'Etat.
Les personnes visées au 8 de l'article L. 562-1 satisfont à cette obligation en appliquant les mesures prévues à l'article L.
564-1.

Ils se renseignent sur l'identité véritable des personnes avec lesquelles ils nouent une relation contractuelle ou qui
demandent leur assistance dans la préparation ou la réalisation d'une transaction lorsqu'il leur apparaît que ces personnes
pourraient ne pas agir pour leur propre compte.

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 prennent les dispositions spécifiques et
adéquates, dans les conditions définies par un décret, nécessaires pour faire face au risque accru de blanchiment de capitaux
qui existe lorsqu'elles nouent des relations contractuelles avec un client qui n'est pas physiquement présent aux fins de
l'identification ou lorsqu'elles l'assistent dans la préparation ou la réalisation d'une transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 12
	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-130 2004-02-11 art. 70 IV, X JORF 12 février 2004
	  - Loi n°2004-130 du 11 février 2004 - art. 70 () JORF 12 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-56 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-36 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (M)
