# Article L411-2

I.-Ne constitue pas une opération par appel public à l'épargne l'admission aux négociations sur un marché réglementé,
l'émission ou la cession d'instruments financiers : 

1° Inconditionnellement et irrévocablement garantis ou émis par un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

2° Emis par un organisme international à caractère public dont la France fait partie ; 

3° Emis par la Banque centrale européenne ou la banque centrale d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen ; 

4° Emis par un organisme mentionné au 1 ou au 5 du I de l'article L. 214-1 ou un fonds d'investissement constitué sur le
fondement d'un droit étranger autre que de type fermé. 

II.-Ne constitue pas une opération par appel public à l'épargne l'émission ou la cession d'instruments financiers lorsque : 

1° L'offre porte sur des instruments financiers mentionnés au 1 ou au 2 du II de l'article L. 211-1 émis par une société
anonyme ou une société en commandite par actions et que le montant total de l'offre est inférieur à un montant fixé par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers ou à un montant et une quotité du capital de l'émetteur fixés par le
règlement général. 

Le montant total de l'offre est calculé sur une période de douze mois dans des conditions fixées par le règlement général ; 

2° L'offre porte sur des instruments financiers mentionnés au 1 ou au 2 du II de l'article L. 211-1 émis par une société
anonyme ou une société en commandite par actions et que les bénéficiaires de l'offre acquièrent ces instruments financiers
pour un montant total par investisseur et par offre distincte supérieur à un montant fixé par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ; 

3° L'offre porte sur des instruments financiers mentionnés au 1 ou au 2 du II de l'article L. 211-1 émis par une société
anonyme ou une société en commandite par actions et que la valeur nominale de chacun de ces instruments financiers est
supérieure à un montant fixé par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; 

4° Nonobstant le recours au démarchage, à la publicité ou à un prestataire de services d'investissement, l'offre s'adresse
exclusivement : 

a) Aux personnes fournissant le service d'investissement de gestion de portefeuille pour compte de tiers ; 

b) A des investisseurs qualifiés ou à un cercle restreint d'investisseurs, sous réserve que ces investisseurs agissent pour
compte propre. 

Un investisseur qualifié est une personne ou une entité disposant des compétences et des moyens nécessaires pour appréhender
les risques inhérents aux opérations sur instruments financiers. La liste des catégories d'investisseurs reconnus comme
qualifiés est fixée par décret. 

Un cercle restreint d'investisseurs est composé de personnes, autres que des investisseurs qualifiés, dont le nombre est
inférieur à un seuil fixé par décret. 

III.-Pour l'application des dispositions du code pénal et de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution
de l'ordre des experts-comptables et réglementant le titre et la profession d'expert-comptable, les personnes morales ou les
sociétés procédant à des opérations mentionnées aux 1° à 3° du II sont réputées faire appel public à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 12 (Ab)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 18 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-2 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 516-19 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L225-136 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R227-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-145 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R314-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-144 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-153 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-170 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
