# Article L562-1

Pour l'application du présent chapitre, on entend par : 

1° “ Acte de terrorisme ” : les actes définis au 4° de l'article 1er du  règlement (UE) n° 2580/2001 du Conseil du 27
décembre 2001 concernant  l'adoption de mesures restrictives spécifiques à l'encontre de certaines  personnes et entités dans
le cadre de la lutte contre le terrorisme ; 

2° “ Fonds ” : les actifs financiers et les avantages économiques de toute nature, notamment : 

a) Le numéraire, les créances en numéraire, les traites, les ordres de paiement et autres instruments ou moyens de
paiement ; 

b) Les dépôts de fonds auprès des personnes mentionnées à l'article L.  562-4 tels que les fonds remboursables du public
détenus ou versés sur  des comptes de dépôts, les fonds versés sur un compte de paiement, les  fonds investis dans des
produits d'épargne tels que ceux régis par le  titre II du livre II, les fonds versés dans le cadre de contrat  individuel ou
collectif de gestion d'actifs, les soldes de ces comptes  ou contrats ; 

c) Les fonds versés sur des  contrats d'assurance régie par le chapitre II du titre III du livre Ier  du code des assurances
ainsi que la valeur de rachat de ces contrats ; 

d) Les créances ; 

e) Les instruments financiers régis par le titre Ier du livre II et  leur équivalent en droit étranger, notamment les titres
de créances, les  titres de propriété et d'emprunt, tels que les actions, les certificats  représentatifs de valeurs
mobilières, les obligations, les billets à  ordre, les warrants, les obligations non garanties et les contrats  financiers ; 

f) Les intérêts, les dividendes ou autres revenus d'actifs ou plus-values perçus sur des actifs ; 

g) Les opérations de crédit au sens de l'article L. 313-1 ou leur  équivalent en droit étranger notamment les prêts, les
avals, les  cautionnements, les garanties, les garanties de bonne exécution ou tout  autre engagement financier ; 

h) Les lettres de crédit, les connaissements, les contrats de vente ; 

i) Le droit à compensation ; 

j) Tout document attestant la détention de parts d'un fonds ou de ressources financières ; 

k) Tout instrument de financement à l'exportation ; 

3° “ Ressources économiques ” : les avoirs de toute nature, corporels  ou incorporels, mobiliers ou immobiliers, qui ne sont
pas des fonds mais  qui peuvent être utilisés pour obtenir des fonds, des biens ou des  services. Sont également considérées
comme des ressources économiques au  sens du présent chapitre, les opérations d'assurance ne portant pas sur  les branches
vie-décès ou nuptialité-natalité, n'étant pas liées à des  fonds d'investissement, ne relevant pas des opérations comportant
la  constitution d'associations réunissant des adhérents en vue de  capitaliser en commun leurs cotisations et de répartir
l'avoir ainsi  constitué soit entre les survivants, soit entre les ayants droit des  décédés, ou ne relevant pas des branches
de capitalisation ou de gestion  de fonds collectifs ou de toute opération à caractère collectif définie  à la section 1 du
chapitre Ier du titre IV du livre IV du code des  assurances ; 

4° “ Détention et contrôle ” : la  détention et le contrôle au sens des 5° et 6° de l'article 1er du  règlement (CE) n°
2580/2001 du Conseil du 27 décembre 2001 concernant  l'adoption de mesures restrictives spécifiques à l'encontre de certaines
personnes et entités dans le cadre de la lutte contre le terrorisme ; 

5° “ Gel des fonds ” : toute action tendant à empêcher un changement de  leur volume, montant, localisation, propriété,
possession, nature,  destination ou toute autre modification qui pourrait permettre leur  utilisation, notamment la gestion
de portefeuille ; 

6° “ Gel des ressources économiques ” : toute action tendant à empêcher  leur utilisation afin d'obtenir des fonds, des biens
ou des services de  quelque manière que ce soit, notamment leur vente, leur location ou  leur mise sous hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-53 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-54 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-34 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-35 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2015-198 du 20 février 2015 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D562-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D562-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 T (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1575 du 24 novembre 2016 - art. 1
