# Article L533-22-2

I.-Les sociétés de gestion de portefeuille des FIA mentionnés aux 1° et 2° du II du présent article et les sociétés de
gestion de portefeuille d'OPCVM déterminent les politiques et pratiques de rémunération des personnes suivantes, lorsque
leurs activités professionnelles ont une incidence sur les profils de risques des sociétés de gestion de portefeuille ou des
FIA ou OPCVM qu'ils gèrent : 

1° Les gérants ; 

2° Les membres du conseil d'administration ou du directoire ; 

3° Les dirigeants de sociétés par actions simplifiées et les personnes exerçant une fonction de direction au sens du 4° du II
de l'article L. 532-9 ; 

4° Les preneurs de risques ; 

5° Les personnes exerçant une fonction de contrôle ; 

6° Les personnes placées sous l'autorité de la société de gestion de portefeuille qui, au vu de leur rémunération globale, se
situent dans la même tranche de rémunération que les personnes exerçant une fonction de direction au sens du 4° du II de
l'article L. 532-9 et des preneurs de risques. 

Les politiques et pratiques de rémunération sont compatibles avec une gestion saine et efficace des risques, la favorisent et
n'encouragent pas une prise de risque incompatible avec les profils de risque des FIA ou OPCVM et les éléments de leur
règlement ou statuts. 

II.-Le présent article est applicable aux sociétés de gestion de portefeuille des FIA : 

1° Relevant du II de l'article L. 214-24, à l'exclusion de ceux mentionnés à son dernier alinéa, et à l'exclusion des FIA
relevant du I de l'article L. 214-167 et de ceux mentionnés au second alinéa du III de l'article L. 532-9 ; et 

2° Relevant du 1° du III de l'article L. 214-24. 

III.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions des politiques et pratiques de
rémunération de ces sociétés de gestion de portefeuille de FIA et d'OPCVM. Il prévoit notamment les modalités de mise en
œuvre des articles 14 bis et 14 ter de la directive 2014/91/UE du Parlement et du Conseil du 23 juillet 2014 portant
coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement
collectif en valeurs mobilières (OPCVM), pour ce qui est des fonctions de dépositaire, des politiques de rémunération et des
sanctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-85-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 319-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-312 du 17 mars 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-167
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9
