# Article L533-11

Les actionnaires, sociétaires ou propriétaires d'une entreprise ou d'un établissement prestataire de services
d'investissement habilité à gérer des instruments financiers pour le compte de tiers doivent s'abstenir de toute initiative
qui aurait pour objet ou pour effet de privilégier leurs intérêts propres au détriment des intérêts des investisseurs qui
sont les clients de l'entreprise.

Les dirigeants des entreprises et établissements mentionnés à l'alinéa précédent doivent, dans l'exercice de leur activité de
gestion pour le compte de tiers, conserver leur autonomie de décision afin de faire prévaloir dans tous les cas l'intérêt de
leurs clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 64 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-83-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)
