# Article L612-26

Le secrétaire général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut décider d'étendre le contrôle sur place
d'une personne soumise à son contrôle : 

1° A ses filiales ; 

2° Aux personnes morales qui la contrôlent directement ou indirectement au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce ; 

3° Aux filiales de ces personnes morales ; 

4° A toute autre entreprise ou personne morale appartenant au même groupe ; 

5° Aux personnes et organismes de toute nature ayant passé, directement ou indirectement, avec cette entreprise une
convention de gestion, de réassurance ou de tout autre type susceptible d'altérer son autonomie de fonctionnement ou de
décision concernant l'un quelconque de ses domaines d'activité ; 

6° A toute entreprise qui lui est apparentée au sens du 5° de l'article L. 334-2 du code des assurances ; 

7° Aux mutuelles et unions relevant du livre III du code de la mutualité qui lui sont liées ; 

8° Aux institutions de gestion de retraite supplémentaire qui lui sont liées ; 

9° Aux agents et aux personnes auxquelles des fonctions opérationnelles importantes ou essentielles sont confiées. 

Les faits recueillis à l'occasion de cette extension du contrôle peuvent être communiqués par le secrétaire général à la
personne mentionnée au premier alinéa du présent article sans que puisse y faire obstacle le secret professionnel mentionné à
l'article L. 612-17. 

Les contrôles sur place peuvent également être étendus aux succursales ou filiales, installées à l'étranger, d'entreprises
assujetties au contrôle de l'autorité soit, pour les contrôles dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, en application de l'article L. 632-12, soit, pour les autres Etats, dans le cadre des conventions bilatérales
prévues à l'article L. 632-13 ou avec un accord exprès pour le déroulement de cette extension recueilli auprès de l'autorité
compétente chargée d'une mission similaire à celle confiée, en France, à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution,
à condition que cette autorité soit elle-même soumise au secret professionnel. Pour les pays avec lesquels n'a pas été
conclue une des conventions bilatérales prévues au même article L. 632-13, le secrétaire général est chargé de recueillir
l'accord de l'autorité compétente concernée et de préciser avec elle, s'il y a lieu, les conditions d'extension du contrôle
sur place d'une personne assujettie déterminée à ses filiales ou succursales. Ces conditions sont portées à la connaissance
de cette personne et de ces entités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-14 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R211-19 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-31 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-5-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-5-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-29 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 39

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code monétaire et financier - art. L612-17
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-2
