# Article L214-130

Sous réserve des dispositions de l'article L. 214-101 et des deuxième et troisième alinéas de l'article L. 214-136, le fonds
de placement immobilier, qui n'a pas la personnalité morale, est une copropriété composée d'actifs immobiliers, d'instruments
financiers et autres actifs tels que définis à l'article L. 214-92, dont les parts sont, dans les conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers, émises et rachetées à la demande des porteurs à la valeur liquidative
majorée ou diminuée, selon le cas, des frais et commissions. 

Ne s'appliquent pas au fonds de placement immobilier les dispositions du code civil relatives à l'indivision ni celles des
articles 1871 à 1873 du même code relatives aux sociétés en participation.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1871 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-136 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-182 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (V)
