# Article L533-15

I.-Les prestataires de services d'investissement rendent compte à leurs clients, sur un support durable, des services fournis
à ceux-ci. Le compte rendu inclut des communications périodiques aux clients en fonction du type et de la complexité des
instruments financiers concernés ainsi que de la nature du service fourni aux clients et, s'il y a lieu, les coûts liés aux
transactions effectuées et aux services fournis pour le compte des clients. 

II.-Les prestataires de services d'investissement qui fournissent le service d'investissement mentionné au 5 de l'article L.
321-1 remettent aux clients, préalablement à la transaction, une déclaration d'adéquation sur un support durable dans
laquelle est précisé le conseil fourni et dans quelle mesure il répond aux préférences, aux objectifs et autres
caractéristiques des clients non professionnels. 

Les prestataires de services d'investissement qui concluent un accord d'achat ou de vente d'un instrument financier par un
moyen de communication à distance qui ne permet pas la transmission préalable de la déclaration d'adéquation peuvent
transmettre aux clients la déclaration d'adéquation écrite sur support durable immédiatement après que les clients soient
liés par l'accord, dans des conditions fixées par décret. 

Lorsque les prestataires de services d'investissement fournissent le service d'investissement mentionné au 4 de l'article L.
321-1 ou ont informé les clients qu'ils procéderaient à une évaluation périodique de l'adéquation, le compte rendu périodique
comporte une déclaration mise à jour sur la manière dont l'investissement répond aux préférences, aux objectifs et aux autres
caractéristiques des clients non professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (VD)
