# Article L512-95

I. - La Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance est l'organe central du réseau des caisses d'épargne. Elle
propose à l'agrément du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement la création des caisses
d'épargne et de prévoyance. Elle est de plus chargée :

1. De représenter le réseau des caisses d'épargne, y compris en qualité d'employeur, pour faire valoir ses droits et intérêts
communs ;

2. De négocier et de conclure, au nom du réseau des caisses d'épargne, les accords nationaux et internationaux ;

3. D'établir les statuts types des caisses d'épargne et de prévoyance et des sociétés locales d'épargne ;

4. De créer ou d'acquérir toute société ou tout organisme utile au développement des activités du réseau des caisses
d'épargne et d'en assurer le contrôle, ou de prendre des participations dans de tels sociétés ou organismes ;

5. De prendre toute disposition administrative, financière et technique sur l'organisation et la gestion des caisses
d'épargne et de prévoyance, leurs filiales et organismes communs, notamment en ce qui concerne les moyens informatiques ;

6. De prendre toute mesure visant à la création de nouvelles caisses d'épargne et de prévoyance ou à la suppression de
caisses d'épargne et de prévoyance existantes, soit par voie de liquidation amiable, soit par voie de fusion ;

7. De définir les produits et services offerts à la clientèle et de coordonner la politique commerciale ;

8. D'assurer la centralisation des excédents de ressources des caisses d'épargne et de prévoyance ;

9. De réaliser toutes les opérations financières utiles au développement et au refinancement du réseau, notamment en ce qui
concerne la gestion de sa liquidité et son exposition aux risques de marché ;

10. De prendre toute mesure utile à l'organisation, au bon fonctionnement et au développement du réseau des caisses
d'épargne, et d'appeler les cotisations nécessaires à l'accomplissement de ses missions d'organe central du réseau des
caisses d'épargne ;

11. De veiller à l'application, par les caisses d'épargne et de prévoyance, des missions d'intérêt général énoncées à
l'article L. 512-85.

II. - Les caisses d'épargne et de prévoyance sont affiliées de plein droit à la Caisse nationale des caisses d'épargne et de
prévoyance. Un décret en Conseil d'Etat détermine les cas et conditions dans lesquels les établissements de crédit contrôlés
par les caisses d'épargne et de prévoyance ou les établissements dont l'activité est nécessaire au fonctionnement du réseau
des caisses d'épargne peuvent être affiliés à la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance en vue de l'exercice
par celle-ci des missions définies à l'article L. 511-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 62 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-56 (V)
