# Article L533-29

I.-Les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille sont tenues de respecter les
obligations prévues par les articles L. 511-55 à L. 511-69. 

Dans le cas d'une succursale d'entreprise de pays tiers mentionnée à l'article L. 532-48 : 

1° Les articles L. 511-55 à L. 511-57, L. 511-61, L. 511-63 à L. 511-66 et L. 511-68 à L. 511-69 s'appliquent ; 

2° Les articles L. 511-58 à L. 511-60, L. 511-62 et L. 511-67 s'appliquent dans les conditions prévues pour les succursales
d'établissement de crédit mentionnées au I de l'article L. 511-10. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie définit les conditions d'application du présent I. 

II.-Sans préjudice du I, le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions
de surveillance équivalentes approuve et supervise : 

1° L'organisation de l'entreprise d'investissement pour la fourniture de services d'investissement et de services connexes, y
compris les compétences, les connaissances et l'expertise requises des employés, les ressources, les procédures et les
mécanismes avec ou selon lesquels l'entreprise fournit des services, eu égard à la nature, à l'étendue et à la complexité de
son activité, ainsi qu'à l'ensemble des exigences auxquelles elle doit satisfaire ; 

2° Une politique relative aux services, produits et opérations proposés ou fournis, conformément à la tolérance au risque de
l'entreprise et aux caractéristiques et besoins des clients de l'entreprise auxquels ils sont proposés ou fournis, y compris
en effectuant, le cas échéant, des simulations de crise appropriées ; 

3° Sans préjudice du respect de l'article L. 533-30, une politique de rémunération des personnes participant à la fourniture
de services aux clients qui vise à encourager un comportement professionnel responsable et un traitement équitable des
clients, ainsi qu'à éviter les conflits d'intérêts dans les relations avec les clients. 

III.-Le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance
équivalentes contrôle et évalue périodiquement la pertinence et la mise en œuvre des objectifs stratégiques de l'entreprise
d'investissement en rapport avec la fourniture de services d'investissement et de services connexes, l'efficacité du
dispositif de gouvernance de l'entreprise et l'adéquation des politiques relatives à la fourniture de services aux clients.
Il prend les mesures appropriées pour remédier à toute déficience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-30 (VD)
