# Article L211-36-1

I. ― Les conventions relatives aux obligations financières mentionnées au I sont résiliables, et les dettes et les créances y
afférentes sont compensables. Les parties peuvent prévoir l'établissement d'un solde unique, que ces obligations financières
soient régies par une ou plusieurs conventions ou conventions-cadres. 

II. ― Les modalités de résiliation, d'évaluation et de compensation des opérations et obligations mentionnées aux I et II
sont opposables aux tiers. Ces modalités peuvent être notamment prévues par des conventions ou conventions-cadres. Toute
opération de résiliation, d'évaluation ou de compensation faite en raison d'une procédure civile d'exécution ou de l'exercice
d'un droit d'opposition est réputée être intervenue avant cette procédure. 

III. ― Pour l'application du présent article, sont également des instruments financiers les contrats d'option, contrats à
terme fermes et tous autres contrats à terme sur marchandises ou autorisations d'émission autres que ceux mentionnés au III
de l'article L. 211-1, à condition qu'ils fassent l'objet d'un enregistrement par une chambre de compensation reconnue ou
d'appels de couvertures périodiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-82 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-38 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
