# Article L433-4

I. - Le règlement général du conseil des marchés financiers fixe les conditions applicables aux procédures d'offre et de
demande de retrait, lorsque le ou les actionnaires majoritaires d'une société dont les actions sont admises aux négociations
sur un marché réglementé ou dont les titres ont cessé d'être négociés sur un marché réglementé détiennent de concert, au sens
des dispositions de l'article L. 233-10 du code de commerce, une fraction déterminée des droits de vote ou lorsqu'une société
dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé prend la forme d'une société en commandite par
actions.

II. - Le règlement général du conseil des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles, à l'issue d'une
procédure d'offre ou de demande de retrait, les titres non présentés par les actionnaires minoritaires, dès lors qu'ils ne
représentent pas plus de 5 % du capital ou des droits de vote, sont transférés aux actionnaires majoritaires à leur demande,
et les détenteurs indemnisés ; l'évaluation des titres, effectuée selon les méthodes objectives pratiquées en cas de cession
d'actifs tient compte, selon une pondération appropriée à chaque cas, de la valeur des actifs, des bénéfices réalisés, de la
valeur boursière, de l'existence de filiales et des perspectives d'activité. L'indemnisation est égale, par titre, au
résultat de l'évaluation précitée ou, s'il est plus élevé, au prix proposé lors de l'offre ou la demande de retrait. Le
montant de l'indemnisation revenant aux détenteurs non identifiés est consigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-10 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 237-16 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code de commerce - art. R229-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 33 3° et 4°
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-10 (M)
