# Article L221-3

Le livret A est ouvert aux personnes physiques, aux associations mentionnées au 5 de l'article 206 du code général des
impôts, aux organismes d'habitations à loyer modéré et aux syndicats de copropriétaires. 

Les mineurs sont admis à se faire ouvrir des livrets A sans l'intervention de leur représentant légal. Ils peuvent retirer,
sans cette intervention, les sommes figurant sur les livrets ainsi ouverts, mais seulement après l'âge de seize ans révolus
et sauf opposition de la part de leur représentant légal. 

Une même personne ne peut être titulaire que d'un seul livret A ou d'un seul compte spécial sur livret du Crédit mutuel
ouvert avant le 1er janvier 2009. Toutefois, les organismes d'habitations à loyer modéré peuvent ouvrir un ou plusieurs
livrets A auprès des établissements de crédit mentionnés à l'article L. 221-1. 

Pour les besoins de la présente section, les syndicats de copropriétaires sont soumis aux mêmes dispositions que les
associations mentionnées au 5 de l'article 206 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 1 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1739 A (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-121 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-15 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 109

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 206
	  - Code monétaire et financier - art. L221-1
