# Article L566-2

Dans le respect des dispositions législatives et des conventions internationales applicables en matière de protection de la
vie privée et de communication des données à caractère nominatif, le service institué à l'article L. 562-4 peut communiquer,
aux autorités des autres Etats exerçant des compétences analogues, les informations qu'il détient sur des opérations qui
paraissent avoir pour objet le placement, la dissimulation, la conversion ou le transfert de sommes provenant de l'une des
infractions prévues aux articles 222-34 à 222-39 et 324-1 du code pénal ou à l'article 415 du code des douanes, sous réserve
de réciprocité et à condition que les autorités étrangères compétentes soient soumises aux mêmes obligations de secret
professionnel que le service susmentionné.

Cette communication ne peut être accordée si une procédure pénale a déjà été engagée en France sur la base des mêmes faits ou
si cette communication porte atteinte à la souveraineté, à la sécurité, aux intérêts essentiels de la France ou à l'ordre
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal
	  - Code pénal - art. 324-1
	  - Code des douanes - art. 415
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-2 (T)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-297 2007-03-05 art. 36 JORF 7 mars 2007
