# Article L313-51

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les modalités, les délais et le plafond d'indemnisation.

Dans les conditions et selon les modalités prescrites à l'article L. 313-50 et au présent article, le mécanisme de garantie
des cautions prend en charge rétroactivement les engagements de caution exigés par un texte législatif ou réglementaire
octroyés par tout établissement de crédit ou société de financement ayant fait l'objet d'une procédure de sauvegarde ou de
redressement judiciaire ouverte après le 1er janvier 1996 et qui n'a pu intégralement honorer ces engagements. 

Pour l'application de ces dispositions, le fonds de garantie des dépôts et de résolution assume, dès l'agrément du président
de son directoire, la charge financière de ces engagements de caution pour le compte du mécanisme de garantie des cautions
jusqu'au premier appel des cotisations affectées à ce mécanisme. La charge supportée du fait de cette intervention par le
fonds de garantie des dépôts et de résolution est alors imputée sur le mécanisme de garantie des cautions. 

Nonobstant les dispositions de l'article L. 621-46 du code de commerce, les sommes versées par le mécanisme de garantie à ce
titre confèrent au fonds de garantie des dépôts et de résolution un droit à répartition de dividende identique à celui des
autres créanciers chirographaires admis à cette répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-46
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30
