# Article L313-22

Les établissements de crédit ou les sociétés de financement ayant accordé un concours financier à une entreprise, sous la
condition du cautionnement par une personne physique ou une personne morale, sont tenus au plus tard avant le 31 mars de
chaque année de faire connaître à la caution le montant du principal et des intérêts, commissions, frais et accessoires
restant à courir au 31 décembre de l'année précédente au titre de l'obligation bénéficiant de la caution, ainsi que le terme
de cet engagement. Si l'engagement est à durée indéterminée, ils rappellent la faculté de révocation à tout moment et les
conditions dans lesquelles celle-ci est exercée.

Le défaut d'accomplissement de la formalité prévue à l'alinéa précédent emporte, dans les rapports entre la caution et
l'établissement tenu à cette formalité, déchéance des intérêts échus depuis la précédente information jusqu'à la date de
communication de la nouvelle information. Les paiements effectués par le débiteur principal sont réputés, dans les rapports
entre la caution et l'établissement, affectés prioritairement au règlement du principal de la dette.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 48 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L733-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-5 (V)
