# Article L421-11

I. - L'entreprise de marché prend les dispositions nécessaires en vue de :

1. Détecter, prévenir et gérer les effets potentiellement dommageables, pour le bon fonctionnement du marché réglementé ou
pour les membres du marché, de tout conflit d'intérêts entre les exigences de bon fonctionnement du marché réglementé qu'elle
gère et ses intérêts propres ou ceux de ses actionnaires ;

2. Disposer en permanence des moyens, d'une organisation et de procédures de suivi adéquats permettant d'identifier les
risques significatifs de nature à compromettre le bon fonctionnement du marché réglementé qu'elle gère et prendre les mesures
appropriées pour atténuer ces risques ;

3. Adopter des règles de déontologie applicables aux membres des organes d'administration, de direction et de surveillance,
aux dirigeants, salariés et préposés et en vérifier le respect ;

4. Garantir le bon fonctionnement des systèmes techniques de négociation et disposer notamment de procédures d'urgence
destinées à faire face aux éventuels dysfonctionnements ;

5. Mettre en oeuvre des mécanismes visant à faciliter le dénouement efficace et en temps voulu des transactions exécutées
dans le cadre de leurs systèmes.

II. - L'entreprise de marché est tenue de disposer, au moment de la reconnaissance du marché réglementé et en permanence, des
ressources financières suffisantes pour permettre le bon fonctionnement du marché.

III. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine les règles relatives aux 1, 3, et 5 du I. Un
arrêté du ministre chargé de l'économie, pris conformément à l'article L. 611-3, détermine les règles relatives aux 2 et 4 du
I et au II.

L'Autorité des marchés financiers s'assure de la bonne application des dispositions des I et II dans les conditions prévues à
l'article L. 621-9. Pour les règles relatives aux 2 et 4 du I et au II, elle s'appuie sur les contrôles effectués par la
Commission bancaire dans les conditions prévues pour les personnes mentionnées à l'article L. 613-2 et les recommandations
qui s'ensuivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 44 IV
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
