# Article L214-154

Un fonds professionnel spécialisé prend la forme d'une SICAV, d'un fonds commun de placement ou d'une société en commandite
simple. Selon le cas, sa dénomination est alors, respectivement, celle de " société d'investissement professionnelle
spécialisée ", de " fonds d'investissement professionnel spécialisé " ou de " société de libre partenariat ". La société de
libre partenariat est soumise au sous-paragraphe 3 du présent paragraphe.

Par dérogation aux articles L. 214-24-29, L. 214-24-34 et L. 214-24-55, un fonds professionnel spécialisé peut investir dans
des biens s'ils satisfont aux règles suivantes : 

1° La propriété du bien est fondée soit sur une inscription, soit sur un acte authentique, soit sur un acte sous seing privé
dont la valeur probante est reconnue par la loi française ; 

2° Le bien ne fait l'objet d'aucune sûreté autre que celles éventuellement constituées pour la réalisation de l'objectif de
gestion du fonds professionnel spécialisé ; 

3° Le bien fait l'objet d'une valorisation fiable sous forme d'un prix calculé de façon précise et établi régulièrement, qui
est soit un prix de marché, soit un prix fourni par un système de valorisation permettant de déterminer la valeur à laquelle
l'actif pourrait être échangé entre des parties avisées et contractant en connaissance de cause dans le cadre d'une
transaction effectuée dans des conditions normales de concurrence ; 

4° La liquidité du bien permet au fonds professionnel spécialisé de respecter ses obligations en matière d'exécution des
rachats vis-à-vis de ses porteurs et actionnaires définies par ses statuts ou son règlement.

Les fonds professionnels spécialisés peuvent consentir des prêts aux entreprises, dans les conditions fixées par le règlement
(UE) n° 2015/760 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015 relatif aux fonds européens d'investissement à long
terme, lorsqu'ils ont reçu l'autorisation d'utiliser la dénomination " ELTIF " en application de ce même règlement, ou dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 27 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-29
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-34
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-55
