# Article L633-2

I. - Le coordonnateur est l'autorité compétente responsable de la coordination et de l'exercice de la surveillance
complémentaire. Il peut décider, après consultation des autorités compétentes concernées et du conglomérat financier, quelle
méthode de calcul des exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds propres est appliquée, et décider de ne pas
inclure une entité particulière dans le périmètre de calcul des exigences complémentaires en matière d'adéquation des fonds
propres dans des cas précisés par voie réglementaire.

II. - Le coordonnateur est l'autorité compétente d'un des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen qui
remplit des critères définis par voie réglementaire.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2004-1201 art. 20 : "Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à
la surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 12 () JORF 16 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 16 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-1 (VT)
