# Article L141-2

Dans les conditions fixées par les statuts du Système européen de banques centrales, et notamment l'article 30 du protocole
sur les statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne, relatif au transfert d'avoirs
de réserve de change à la Banque centrale européenne, et l'article 31 dudit protocole relatif à la gestion des avoirs de
réserve de change détenus par les banques centrales nationales, la Banque de France détient et gère les réserves de change de
l'Etat en or et en devises et les inscrit à l'actif de son bilan selon des modalités précisées dans une convention qu'elle
conclut avec l'Etat.

Dans le respect des dispositions de l'article 111 du traité instituant la Communauté européenne, notamment relatives aux
instances internationales dans lesquelles les Etats membres peuvent négocier et aux accords internationaux qu'ils peuvent
conclure, ainsi que dans le respect de l'article 6, paragraphe 2, du protocole sur les statuts du Système européen de banques
centrales et de la Banque centrale européenne, relatif aux institutions monétaires internationales auxquelles la Banque
centrale européenne et, sous réserve de son accord, les banques centrales nationales sont habilitées à participer, la Banque
de France peut participer, avec l'autorisation du ministre chargé de l'économie, à des accords monétaires internationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 2
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 quinquies A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier 31, 6
