# Article L511-17

I.-Dans les cas prévus par les articles L. 612-39 et L. 612-40 où, sur proposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, la Banque centrale européenne a prononcé le retrait total d'agrément d'un établissement de crédit, cette décision
entraîne la liquidation de la personne morale, lorsque celle-ci a son siège social en France. 

Dans le cas des succursales d'établissements de crédit ayant leur siège hors de l'Espace économique européen, la radiation
entraîne la liquidation des éléments du bilan et du hors-bilan de la succursale. 

II.-Dans les cas où, en application des articles L. 612-39 et L. 612-40, la commission des sanctions de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution prononce la radiation d'une société de financement de la liste des sociétés de
financement agréées, cette décision entraîne la liquidation de la personne morale. 

III.-Afin de préserver les intérêts de la clientèle, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut reporter la
liquidation au terme d'un délai qu'elle fixe. 

IV.-Tout établissement de crédit ou toute société de financement qui a fait l'objet d'une décision de retrait total
d'agrément ou de radiation demeure soumis au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution jusqu'à la
clôture de la liquidation. Il ne peut effectuer que les opérations strictement nécessaires à l'apurement de sa situation. Il
ne peut faire état de sa qualité d'établissement de crédit ou de société de financement qu'en précisant qu'il a fait l'objet
d'une mesure de retrait total d'agrément ou de radiation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 19-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
