# Article L520-2

Pour l'application du présent titre :

Le Comité de la réglementation bancaire et financière peut, par voie de règlement, soumettre les changeurs manuels à des
règles particulières.

La commission bancaire exerce le pouvoir disciplinaire sur les changeurs manuels dans les conditions prévues à l'article L.
520-3.

Le secrétariat général de la commission bancaire exerce le contrôle, notamment sur place, des changeurs manuels dans les
conditions prévues aux articles L. 613-6 à L. 613-8, L. 613-10 et L. 613-11. Les agents chargés du contrôle sur place peuvent
procéder au contrôle de caisse.

Les agents des douanes ayant au moins le grade de contrôleur peuvent également exercer, pour le compte de la commission
bancaire, le contrôle sur place des changeurs manuels dans les conditions prévues à l'article L. 520-4.

Nonobstant toute disposition législative contraire, la commission bancaire et l'administration des douanes peuvent, pour
l'application des dispositions du présent titre et du titre VI du présent livre, se communiquer les informations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-11 (M)
	  - Code monétaire et financier L520-3, L613-6 à L613-8, L613-10, L613-11, L520-4
