# Article L221-35

Nonobstant toutes dispositions contraires, il est interdit à tout établissement de crédit ou institution énumérée à l'article
L. 518-1 d'ouvrir ou de maintenir ouverts dans des conditions irrégulières des comptes bénéficiant d'une aide publique,
notamment sous forme d'exonération fiscale, en particulier les produits d'épargne générale à régime fiscal spécifique définis
au présent chapitre, de verser sur ces comptes des rémunérations supérieures à celles fixées par le ministre chargé de
l'économie, ou d'accepter sur ces comptes des sommes excédant les plafonds autorisés. 

Sans préjudice des sanctions disciplinaires qui peuvent être infligées par la Commission bancaire, les infractions aux
dispositions du présent article sont punies d'une amende dont le taux est égal au montant des intérêts payés, sans que cette
amende puisse être inférieure à 75 euros. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les conditions dans lesquelles seront constatées et
poursuivies les infractions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1774 du 17 décembre 2007 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L. 221-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
