# Article L532-9-1

I.-Les modifications dans la répartition du capital d'une société de gestion de portefeuille doivent être notifiées à
l'Autorité des marchés financiers. 

Les prises ou extensions de participations, directes ou indirectes, dans une société de gestion de portefeuille doivent être
autorisées par l'Autorité des marchés financiers. 

Lorsqu'une diminution ou cession de participation, directe ou indirecte, lui est notifiée, l'Autorité des marchés financiers
vérifie que cette opération ne remet pas en cause les conditions auxquelles est subordonné l'agrément délivré à la société de
gestion de portefeuille. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine notamment les critères d'appréciation, par l'Autorité des marchés financiers, des
opérations mentionnées au deuxième alinéa. Les modalités des procédures mentionnées au présent I sont précisées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

II.-Toute autre modification apportée aux conditions auxquelles était subordonné l'agrément délivré à une société de gestion
de portefeuille doit faire l'objet, selon les cas, d'une autorisation préalable de l'Autorité des marchés financiers, d'une
déclaration ou d'une notification, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

En cas de défaut d'information préalable concernant toute modification dans la structure de l'actionnariat d'une société de
gestion de portefeuille et sans préjudice des dispositions de l'article L. 233-14 du code de commerce, l'Autorité des marchés
financiers, le procureur de la République ou tout actionnaire ou détenteur de parts sociales peut demander au juge de
suspendre, jusqu'à régularisation de la situation, l'exercice des droits de vote attachés aux actions et parts sociales de la
société de gestion détenues irrégulièrement, directement ou indirectement. 

Dans les cas où une autorisation doit être délivrée, elle peut, elle-même, être assortie de conditions particulières
répondant à la finalité mentionnée à l'antépénultième alinéa de l'article L. 532-9 ou subordonnée au respect d'engagements
pris par la société de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-12 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-14
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9
