# Article L133-15

I. ― Le prestataire de services de paiement qui délivre un instrument de paiement doit s'assurer que les dispositifs de
sécurité personnalisés de cet instrument tels que définis à l'article L. 133-4 ne sont pas accessibles à d'autres personnes
que l'utilisateur autorisé à utiliser cet instrument. 

Le prestataire de services de paiement s'abstient d'envoyer tout instrument de paiement non sollicité, sauf dans le cas où un
instrument de paiement déjà donné à l'utilisateur de services de paiement doit être remplacé. 

II. ― Le prestataire de services de paiement met en place les moyens appropriés permettant à l'utilisateur de procéder à tout
moment à l'information prévue à l'article L. 133-17. 

Il fournit sur demande à l'utilisateur les moyens de prouver qu'il a effectué l'information prévue à l'article L. 133-17,
dans les conditions fixées par décret. 

III. ― Le prestataire de services de paiement empêche toute utilisation de l'instrument de paiement après avoir été informé,
conformément aux dispositions de l'article L. 133-17, de sa perte, de son vol, de son détournement ou de toute utilisation
non autorisée de l'instrument de paiement ou des données qui lui sont liées. 

IV. ― Le prestataire de services de paiement supporte le risque lié à l'envoi au payeur d'un instrument de paiement ou de
tout dispositif de sécurité personnalisé de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D133-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L133-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-4 (VD)
