# Article L433-1

I. - Afin d'assurer l'égalité des actionnaires et la transparence des marchés, le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers fixe les règles relatives aux offres publiques portant sur des instruments financiers émis par une société dont le
siège social est établi en France et qui sont admis aux négociations sur un marché réglementé français.

II. - Ces règles s'appliquent également aux offres publiques visant des instruments financiers émis par une société dont le
siège statutaire est établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France lorsque les titres de capital de cette société auxquels sont
attachés des droits de vote :

1° Ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé de l'Etat sur le territoire duquel la société a son siège
statutaire et

2° Ont été admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat
partie à l'Espace économique européen pour la première fois en France.

Lorsque la première admission mentionnée au 2° est intervenue simultanément dans plusieurs Etats membres de la Communauté
européenne ou d'autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen avant le 20 mai 2006, l'Autorité des marchés
financiers fixe les règles mentionnées au I lorsqu'elle a été déclarée autorité compétente pour le contrôle de l'offre par
les autorités de contrôle des autres Etats membres de la Communauté européenne concernés. A défaut, lorsque cette déclaration
n'est pas intervenue dans les quatre semaines suivant le 20 mai 2006, l'Autorité des marchés financiers fixe les règles
mentionnées au I lorsqu'elle a été déclarée autorité compétente pour le contrôle de l'offre par la société qui fait l'objet
de l'offre.

Lorsque la première admission mentionnée au 2° intervient simultanément dans plusieurs Etats membres de la Communauté
européenne ou d'autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen après le 20 mai 2006, l'Autorité des marchés
financiers fixe les règles lorsqu'elle a été déclarée compétente pour le contrôle de l'offre par la société qui fait l'objet
de l'offre.

Dans les conditions et selon les modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, la société
qui fait l'objet de l'offre et qui déclare l'Autorité des marchés financiers autorité compétente pour le contrôle de l'offre
en informe cette dernière, qui rend cette décision publique.

III. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles les règles mentionnées
au I s'appliquent aux offres publiques visant des instruments financiers émis par des sociétés dont le siège statutaire est
établi hors d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen et qui sont admis aux négociations sur un marché réglementé français.

IV. - Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également fixer les conditions dans lesquelles les
règles prévues au I s'appliquent aux offres publiques visant des instruments financiers qui sont admis aux négociations sur
un marché d'instruments financiers autre qu'un marché réglementé, à la demande de la personne qui le gère.

V. - Toute personne, dont il y a des motifs raisonnables de penser qu'elle prépare une offre publique, peut être tenue de
déclarer ses intentions à l'Autorité des marchés financiers, dans des conditions et selon des formes fixées par le règlement
général de celle-ci. Il en est ainsi, en particulier, quand des instruments financiers admis aux négociations sur un marché
réglementé français font l'objet d'un mouvement significatif.

Une information concernant cette déclaration est portée à la connaissance du public dans les conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Le règlement général détermine les conséquences qui résultent de cette déclaration d'intention. Il précise notamment les
conditions dans lesquelles le dépôt d'un projet d'offre publique par toute personne qui aurait, dans un délai fixé par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers, démenti avoir l'intention de déposer une telle offre peut être
refusé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 33 al. 1
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-24 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-19 (M)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code de commerce - art. L631-19-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 1 () JORF 1 avril 2006
