# Article L622-2

Les décisions du Conseil des marchés financiers sont prises à la majorité. En cas de partage égal des voix, le président a
voix prépondérante.

Un représentant de la Banque de France peut assister aux délibérations du conseil sans voix délibérative. Il peut également
siéger, dans les mêmes conditions, dans les formations spécialisées.

Un commissaire du Gouvernement est désigné par le ministre chargé de l'économie. Il participe également aux formations
disciplinaires prévues à l'article L. 622-4. En tant que de besoin, le ministre peut nommer un commissaire du Gouvernement
auprès de chacune des formations spécialisées du conseil, mentionnées à l'article L. 622-3. Le commissaire du Gouvernement
n'a pas voix délibérative. Il peut, en toute matière, demander une deuxième délibération dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Préalablement à ses délibérations, le conseil peut entendre des personnalités qualifiées.

En cas d'urgence constatée par son président, le conseil peut, sauf en matière disciplinaire, statuer par voie de
consultation écrite.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article et, notamment, les règles de majorité, de
quorum et de représentation d'un membre absent, ainsi que les modalités de déroulement des consultations écrites.

Le conseil peut, dans des conditions et limites fixées par son règlement général, déléguer au président ou à son
représentant, membre du conseil, le pouvoir de prendre, à l'égard des organismes soumis à son contrôle et sous réserve de
l'information préalable du commissaire du Gouvernement, des décisions de portée individuelle, sauf en matière disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 27 al. 6 à al. 10, art. 27-1, art. 35 al. 2
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 27-1 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L622-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-4 (Ab)
