# Article L421-15

I. - Après en avoir informé l'émetteur, l'entreprise de marché peut suspendre, pour une durée déterminée et dans le cadre des
règles du marché réglementé qu'elle gère, la négociation d'un instrument financier admis aux négociations sur ce marché,
lorsqu'un instrument financier ou les conditions de sa négociation n'obéissent plus aux règles du marché réglementé, sauf si
une telle mesure est susceptible de léser d'une manière significative les intérêts des investisseurs ou de compromettre le
fonctionnement ordonné du marché.

La suspension de la négociation d'un instrument financier peut être requise auprès de l'entreprise de marché, par le
président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant légalement désigné.

L'émetteur d'un instrument financier admis sur un marché réglementé peut demander à l'entreprise de marché la suspension de
cet instrument afin de permettre l'information du public dans des conditions satisfaisantes.

II. - La radiation d'un instrument financier peut être décidée par l'entreprise de marché lorsqu'il ne remplit plus les
conditions d'admission fixées par les règles du marché sauf si une telle mesure est susceptible de léser d'une manière
significative les intérêts des investisseurs ou de compromettre le fonctionnement ordonné du marché.

La radiation peut également être requise auprès de l'entreprise de marché par le président de l'Autorité des marchés
financiers.

III. - Les décisions d'admission, de suspension ou de radiation d'un instrument financier des négociations sont rendues
publiques par la personne qui les a prises, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers. Lorsqu'une décision de suspension ou de radiation est prise par l'entreprise de marché, celle-ci en informe
l'Autorité des marchés financiers.

IV. - Dès que l'Autorité des marchés financiers est informée de la décision d'une autorité compétente d'un autre Etat membre
de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen de demander la suspension
ou la radiation d'un instrument financier des négociations sur un marché réglementé, son président requiert la suspension ou
la radiation de cet instrument, sauf si une telle décision est susceptible d'affecter les intérêts des investisseurs ou le
fonctionnement ordonné du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007
