# Article L322-3

Un arrêté du ministre chargé de l'économie, pris sur avis conforme de l'Autorité des marchés financiers, détermine le plafond
d'indemnisation par investisseur, les modalités et délais d'indemnisation ainsi que les règles relatives à l'information de
la clientèle.

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution arrête conjointement avec l'Autorité des marchés financiers la formule de
répartition des cotisations annuelles dues par les établissements mentionnés à l'article L. 322-1 ainsi que le montant
minimal dû par chaque adhérent. L'assiette des cotisations est constituée de la valeur des dépôts et des instruments
financiers qui sont couverts par la garantie instituée par l'article L. 322-1 ; elle est pondérée par les cotisations déjà
versées ainsi que par des indicateurs de situation financière des adhérents reflétant les risques objectifs que ceux-ci font
courir au fonds. Cet arrêté précise également les conditions de restitution éventuelle en cas de variation à la baisse de
l'assiette ou des indicateurs de risque. 

Les arrêtés mentionnés aux 3°, 4° et 5° de l'article L. 312-16 applicables aux adhérents du fonds de garanties des dépôts et
de résolution au titre du mécanisme de garantie des titres sont pris sur avis conforme de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30
