# Article L133-10

I. ― Lorsque le prestataire de services de paiement refuse d'exécuter un ordre de paiement, il le notifie à l'utilisateur de
services de paiement, ou met la notification à sa disposition selon les modalités convenues, dès que possible et, en tout
état de cause, dans un délai ne pouvant excéder celui prévu à l'article L. 133-13, et lui en donne, si possible et à moins
d'une interdiction en vertu d'une autre législation communautaire ou nationale, les motifs. Lorsque le refus est justifié par
une erreur matérielle, il indique, si possible, à l'utilisateur de services de paiement la procédure à suivre pour corriger
cette erreur. 

La convention de compte de dépôt ou le contrat-cadre de services de paiement peut prévoir la possibilité pour le prestataire
de services de paiement d'imputer des frais pour une telle notification si le refus est objectivement justifié. 

Pour l'application des articles L. 133-13 et L. 133-22, un ordre de paiement refusé est réputé non reçu. 

II. ― Dans le cas du prélèvement, lorsque le montant crédité à l'échéance sur le compte du bénéficiaire constitue une avance,
le contrat-cadre de services de paiement ou la convention de compte de dépôt prévoit les conséquences de la contre-passation
de l'opération lorsqu'elle n'est pas imputée au compte du payeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L133-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-22 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L133-26 (VD)
