# Article L533-4

Les prestataires de services d'investissement et les personnes mentionnées à l'article L. 421-8 ainsi que les personnes
mentionnées à l'article L. 214-83-1, sont tenus de respecter des règles de bonne conduite destinées à garantir la protection
des investisseurs et la régularité des opérations.

Ces règles sont établies par l'Autorité des marchés financiers.

Elles portent, le cas échéant, sur les services connexes que ces prestataires sont susceptibles de fournir.

Elles obligent notamment à :

1. Se comporter avec loyauté et agir avec équité au mieux des intérêts de leurs clients et de l'intégrité du marché ;

2. Exercer leur activité avec la compétence, le soin et la diligence qui s'imposent, au mieux des intérêts de leurs clients
et de l'intégrité du marché ;

3. Etre doté des ressources et des procédures nécessaires pour mener à bien leurs activités et mettre en oeuvre ces
ressources et procédures avec un souci d'efficacité ;

4. S'enquérir de la situation financière de leurs clients, de leur expérience en matière d'investissement et de leurs
objectifs en ce qui concerne les services demandés ;

5. Communiquer, d'une manière appropriée, les informations utiles dans le cadre des négociations avec leurs clients ;

6. S'efforcer d'éviter les conflits d'intérêts et, lorsque ces derniers ne peuvent être évités, veiller à ce que leurs
clients soient traités équitablement ;

7. Se conformer à toutes les réglementations applicables à l'exercice de leurs activités de manière à promouvoir au mieux les
intérêts de leurs clients et l'intégrité du marché.

8. Pour les sociétés de gestion de portefeuille, exercer les droits attachés aux titres détenus par les organismes de
placement collectif en valeurs mobilières qu'elles gèrent, dans l'intérêt exclusif des actionnaires ou des porteurs de parts
de ces organismes de placement collectif en valeurs mobilières et rendre compte de leurs pratiques en matière d'exercice des
droits de vote dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. En particulier,
lorsqu'elles n'exercent pas ces droits de vote, elles expliquent leurs motifs aux porteurs de parts ou actionnaires des
organismes de placement collectif en valeurs mobilières.

Les règles énoncées au présent article doivent être appliquées en tenant compte de la compétence professionnelle, en matière
de services d'investissement, de la personne à laquelle le service d'investissement est rendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 66 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-83-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-8 (M)
