# Article L561-25

I. - Pour l'application du présent chapitre, le service mentionné à l'article L. 561-23 peut demander que les documents,
informations ou données, quel que soit le support utilisé, conservés en application de l'article L. 561-10-2 et des articles
L. 561-12 et L. 561-13 lui soient communiquées dans les délais qu'il fixe. Ce droit s'exerce sur pièces ou sur place pour les
personnes mentionnées aux 1° à 7° de l'article L. 561-2, et sur pièces pour les autres personnes mentionnées à cet article,
dans le but de reconstituer l'ensemble des opérations faites par une personne physique ou morale liées à une opération ayant
fait l'objet d'une déclaration mentionnée à l'article L. 561-15 ou à une information reçue au titre des articles L. 561-27,
L. 561-28 ou L. 561-29, ainsi que dans le but de renseigner, dans les conditions prévues à l'article L. 561-29, des cellules
de renseignement financier homologues étrangères.

II. - Par dérogation au I, les demandes de communication de documents, informations ou données effectuées auprès des avocats
au Conseil d' Etat et à la Cour de cassation et des avocats sont présentées par le service, selon le cas, au président de
l'ordre des avocats au Conseil d' Etat et à la Cour de cassation ou au bâtonnier de l'ordre auprès duquel l'avocat est
inscrit.

L'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ou l'avocat communique à l'autorité dont il relève les documents,
informations ou données qu'elle lui demande. L'autorité les transmet au service selon les modalités prévues à l'article L.
561-17.

A défaut du respect de cette procédure, l'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ou l'avocat est en droit de
s'opposer à la communication des documents, informations ou données demandés par le service mentionné à l'article L. 561-23.

Cette dérogation ne s'applique pas à l'avocat agissant en qualité de fiduciaire en application du deuxième alinéa de
l'article 2015 du code civil.

II bis. - Le service mentionné à l'article L. 561-23 peut demander à toute entreprise de transport routier, ferroviaire,
maritime ou aérien, à tout opérateur de voyage ou de séjour, ou à toute entreprise de location de véhicules de transport
terrestre, maritime ou aérien, les éléments d'identification des personnes ayant payé ou bénéficié d'une prestation ainsi que
les dates, les heures et les lieux de départ et d'arrivée de ces personnes et, s'il y a lieu, les éléments d'information en
sa possession relatifs aux bagages et aux marchandises transportés.

II ter. - Le service mentionné à l'article L. 561-23 peut demander toutes les informations nécessaires à l'accomplissement de
sa mission aux gestionnaires d'un système de cartes de paiement ou de retrait.

II quater. - Le service mentionné à l'article L. 561-23 peut demander toutes les informations nécessaires à l'accomplissement
de sa mission à toute personne qui met en relation, au moyen d'un site internet, les porteurs d'un événement ou d'un projet
et les personnes finançant, totalement ou partiellement, cet événement ou ce projet.

III. - Il est interdit, sous peine des sanctions prévues à l'article L. 574-1, aux dirigeants et aux personnes mentionnées au
II bis à II quater du présent article et à l'article L. 561-2, au président de l'ordre des avocats au Conseil d' Etat et à la
Cour de cassation ou au bâtonnier de l'ordre auprès duquel l'avocat est inscrit de porter à la connaissance du propriétaire
des sommes ou de l'auteur de l'une des opérations mentionnées à l'article L. 561-15 ou à des tiers, autres que les autorités
de contrôle, ordres professionnels et instances représentatives nationales mentionnées à l'article L. 561-36, les
informations provenant de l'exercice par le service mentionné à l'article L. 561-23 du droit de communication prévu à
l'article L. 561-25.

Le fait pour les personnes mentionnées au 13° de l'article L. 561-2 de s'efforcer de dissuader leur client de prendre part à
une activité illégale ne constitue pas une divulgation au sens de l'alinéa qui précède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 janvier 2011 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2015
