# Article L563-2

Les dispositions de l'article L. 563-1 s'appliquent aux bons et titres mentionnés à l'article 990 A du code général des
impôts.

Le régime fiscal de ces bons et titres est maintenu.

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 537 du code général des impôts ne font pas obstacle à l'application de
l'article L. 563-1. Toutefois les informations mentionnées à cet article sont portées sur un registre distinct du registre
institué par l'article 537 du code général des impôts. Dès lors que le client n'a pas autorisé l'organisme financier à
communiquer son identité et son domicile fiscal à l'administration fiscale, le droit de communication prévu aux articles L.
83, L. 85, L. 87 et L. 89 du livre des procédures fiscales ne s'applique ni au registre ainsi institué par le présent article
ni aux documents justificatifs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 563-1 établis à raison des transactions sur les
bons, titres et valeurs mentionnés à l'article 990 A et au deuxième alinéa de l'article 537 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 990 A, 537
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83 (MMN)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L85 (MMN)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L87 (MMN)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L89 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L563-1, 990

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 13 al. 1, al. 2 et al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 23 () JORF 24 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-7 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)
