# Article L431-1

Pour chaque ordre de négociation, cession ou mutation d'une des valeurs mentionnées au premier alinéa de l'article L. 211-4
revêtant la forme nominative en application de la loi ou des statuts de la personne morale émettrice et admises aux
négociations sur un marché réglementé, l'intermédiaire mentionné au premier alinéa de l'article L. 211-4 établit un bordereau
de références nominatives indiquant les éléments d'identification du donneur d'ordre, la nature juridique de ses droits, les
restrictions dont le titre peut être frappé, et portant un code permettant de déterminer l'opération à laquelle il se
rattache.

Les modalités selon lesquelles le bordereau est remis par l'intermédiaire à l'organisme assurant la compensation des valeurs
puis transmis à la personne morale émettrice et les modalités de mise à jour du compte tenu par cette dernière sont définies
par décret en Conseil d'Etat.

En cas de méconnaissance des obligations de transmission du bordereau, l'organisme assurant la compensation des valeurs,
après avoir mis en demeure l'intermédiaire défaillant, requiert l'entreprise de marché organisatrice des transactions de
racheter ou de vendre d'office aux frais de l'intermédiaire, le titre qui n'aura pas donné lieu à remise de bordereau ou dont
le bordereau est remis incomplet ou erroné.

Pour le transport éventuel des bordereaux de références nominatives, il n'est pas fait application de l'article L. 1 du code
des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-416 1987-06-17 art. 55 al. 1 à al. 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-64 (M)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L1
	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (M)
