# Article L613-57-1

I.-Lorsqu'il prononce le transfert d'une partie des biens, droits et obligations d'une personne soumise à une procédure de
résolution au profit d'une autre entité ou lorsqu'il met en œuvre une mesure prévue au II de l'article L. 613-56-3, le
collège de résolution veille, sous réserve des dispositions des articles L. 613-50-4, L. 613-56-2, L. 613-56-4 et L.
613-56-5, à la protection des contrats de garantie, des accords de compensation, des obligations garanties et des mécanismes
de financement structuré définis par décret, auxquels participe la personne soumise à la procédure de résolution, ainsi qu'à
la protection de ses contreparties, dans les conditions prévues au présent article. 

Il en va de même lorsque le collège de résolution a prononcé le transfert d'une partie des biens, droits et obligations d'un
établissement-relais ou d'une structure de gestion des actifs au profit d'une autre personne. 

II.-Les droits et obligations qui résultent d'un contrat de garantie financière avec transfert de propriété, d'un accord de
compensation réciproque ou d'un accord de compensation auxquels participe une personne mentionnée au I de l'article L. 613-34
soumise à une procédure de résolution ne peuvent faire l'objet d'un transfert partiel ni être modifiés ou résiliés lorsque le
collège de résolution met en œuvre les dispositions, du I de l'article L. 613-56-2, des II et III de l'article L. 613-56-3 et
de l'article L. 613-56-6. Sont concernés les droits et obligations qui peuvent être compensés ou, après déchéance de leur
terme, être compensés ou convertis en un solde unique. 

III.-Lorsque le collège de résolution prend une mesure de résolution, il veille, s'agissant des engagements couverts par un
contrat de garantie, au respect des dispositions suivantes : 

1° Les dettes et créances du constituant de la garantie et du bénéficiaire de celle-ci, ainsi que les obligations financières
garanties ne peuvent pas être transférées séparément ; 

2° La modification ou la résiliation d'un contrat de garantie ne peut avoir pour effet de mettre un terme à la garantie de
l'obligation financière. 

IV.-Les biens, droits et obligations qui constituent tout ou partie d'un mécanisme de financement structuré auquel participe
une personne soumise à la procédure de résolution ne peuvent pas être partiellement transférés ni être modifiés ou résiliés
par l'exercice d'une mesure de résolution. 

V.-Par dérogation aux II à IV, afin de garantir la disponibilité des fonds bénéficiant de l'une des garanties mentionnées au
II de l'article L. 312-4, le collège de résolution peut : 

1° Transférer les fonds qui relèvent d'un contrat de garantie financière avec transfert de propriété, d'un accord de
compensation réciproque ou d'un accord de compensation, sans transférer les autres actifs, droits ou obligations du même
contrat ; 

2° Transférer, modifier ou mettre fin aux droits ou obligations qui relèvent d'un contrat de garantie financière avec
transfert de propriété, d'un accord de compensation réciproque, d'un accord de compensation, d'un contrat de garantie ou d'un
mécanisme de financement structuré, sans transférer les fonds mentionnés au premier alinéa du présent V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 150 (V)
