# Article L515-13

I.-Les sociétés de crédit foncier sont des établissements de crédit, agréés en qualité de société financière par l'Autorité
de contrôle prudentiel, qui ont pour objet exclusif : 

1° De consentir ou d'acquérir des prêts garantis, des expositions sur des personnes publiques et des titres et valeurs tels
que définis aux articles L. 515-14 à L. 515-17 ; 

2° Pour le financement de ces catégories de prêts, d'expositions, de titres et valeurs, d'émettre des obligations appelées
obligations foncières bénéficiant du privilège défini à l'article L. 515-19 et de recueillir d'autres ressources, dont le
contrat ou le document destiné à l'information du public au sens de l'article L. 412-1 ou tout document équivalent requis
pour l'admission sur des marchés réglementés étrangers mentionne ce privilège. 

II.-Les sociétés de crédit foncier peuvent également assurer le financement des activités mentionnées au I par l'émission
d'emprunts ou de ressources ne bénéficiant pas de ce privilège. 

Elles peuvent émettre des billets à ordre mentionnés aux articles L. 313-42 à L. 313-48. 

Nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, les sociétés de crédit foncier peuvent procéder à des cessions
temporaires de leurs titres dans les conditions fixées aux articles L. 211-22 à L. 211-34, recourir au nantissement d'un
compte-titres défini à l'article L. 211-20 et mobiliser tout ou partie des créances qu'elles détiennent conformément aux
articles L. 211-36 à L. 211-40 ou conformément aux articles L. 313-23 à L. 313-35, que ces créances aient ou non un caractère
professionnel. Dans ce cas, les énonciations figurant au bordereau mentionné à l'article L. 313-23 sont déterminées par
décret. 

Les créances ou titres ainsi mobilisés ou cédés n'entrent pas dans l'assiette du privilège défini à l'article L. 515-19 et ne
sont pas comptabilisés par ces sociétés au titre de l'article L. 515-20. 

III.-Les sociétés de crédit foncier peuvent acquérir et posséder tous biens immeubles ou meubles nécessaires à
l'accomplissement de leur objet ou provenant du recouvrement de leurs créances. 

IV.-Les sociétés de crédit foncier ne peuvent détenir de participations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D515-11 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-25 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-28 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 93 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 71

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-20
	  - Code monétaire et financier - art. L211-22
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23
	  - Code monétaire et financier - art. L313-36
	  - Code monétaire et financier - art. L313-42
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1
	  - Code monétaire et financier - art. L515-20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
