# Article L214-44

Lorsque les parts, actions ou titres de créances émis par l'organisme de titrisation sont admis à la négociation sur un
marché réglementé ou font l'objet d'une offre au public, un document contenant une appréciation des caractéristiques des
parts et, le cas échéant, des titres de créances que cet organisme est appelé à émettre, des créances qu'il se propose
d'acquérir et des contrats constituant des instruments financiers à terme ou transférant des risques d'assurance qu'il se
propose de conclure et évaluant les risques qu'ils présentent est établi par un organisme figurant sur une liste arrêtée par
le ministre chargé de l'économie après avis de l'Autorité des marchés financiers. Ce document est annexé à celui mentionné à
l'article L. 412-1 et communiqué aux souscripteurs de parts, et, le cas échéant, de titres de créances. 

Les parts, actions et titres de créances que l'organisme est appelé à émettre ne peuvent faire l'objet de démarchage sauf
auprès d'investisseurs qualifiés mentionnés au II de l'article L. 411-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-17-8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-8 (V)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-112 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L411-2
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1
