# Article L214-128

Le conseil d'administration ou le directoire de la SICAF fixe sa stratégie d'investissement dans des conditions définies par
décret. Cette stratégie et la politique prévue en matière de distribution sont présentées dans les statuts de la SICAF et
reproduites dans le rapport annuel mentionné à l'article L. 225-100 du code de commerce. La stratégie d'investissement doit
être respectée à tout moment. Elle peut prévoir que l'actif de la SICAF sera investi en tout ou partie en actions ou parts
d'un autre placement collectif ou fonds d'investissement étranger relevant de la présente section et en droits représentatifs
d'un placement dans une entité n'ayant pas la personnalité morale émis sur le fondement d'un droit étranger, sous réserve que
l'investissement soit compatible avec l'objectif de répartition des risques mentionné à l'article L. 214-127 du présent
code. 

Les documents destinés à l'information du public mentionnent de manière claire que, sauf dans les cas prévus par les statuts,
les actions ne peuvent être rachetées par la SICAF à la demande de ses actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-53 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 115 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 115 A (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-127 (V)
