# Article L214-5

I.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut comporter un ou plusieurs compartiments si ses statuts ou
son règlement le prévoient. Chaque compartiment donne lieu à l'émission d'une catégorie de parts ou d'actions représentative
des actifs de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières qui lui sont attribués. Par dérogation à l'article
2285 du code civil et sauf stipulation contraire des documents constitutifs de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières, les actifs d'un compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et ne bénéficient
que des créances qui concernent ce compartiment. 

L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles la constitution de chaque compartiment est soumise à
son agrément, ainsi que les conditions dans lesquelles est déterminée, en fonction de la valeur nette des actifs attribués au
compartiment correspondant, la valeur liquidative de chaque catégorie de parts ou d'actions. 

II.-Chaque compartiment fait l'objet, au sein de la comptabilité de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières,
d'une comptabilité distincte qui peut être tenue en toute unité monétaire dans les conditions fixées par le décret prévu à
l'article L. 214-17-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-2 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2285
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17-3 (V)
