# Article L533-12-7

Les prestataires de services d'investissement ne peuvent adresser, directement ou indirectement, par voie électronique, des
communications à caractère promotionnel à des clients susceptibles d'être non professionnels, notamment des clients
potentiels, relatives à la fourniture de services d'investissement portant sur des contrats financiers qui ne sont pas admis
aux négociations sur un marché réglementé ou un système multilatéral de négociation, relevant de l'une des catégories de
contrats définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers et présentant l'une des caractéristiques
suivantes : 

1° Le risque maximal n'est pas connu au moment de la souscription ; 

2° Le risque de perte est supérieur au montant de l'apport financier initial ; 

3° Le risque de perte rapporté aux avantages éventuels correspondants n'est pas raisonnablement compréhensible au regard de
la nature particulière du contrat financier proposé. 

Le présent article ne s'applique pas aux informations publiées sur leur site internet par les prestataires de services
d'investissement commercialisant les contrats financiers mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-31-1 (V)
	  - Arrêté du 15 décembre 2016 - art.
	  - Code de la consommation - art. L222-16-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L222-16-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 72
