# Article L121-3

La Monnaie de Paris est un établissement public de l'Etat à caractère industriel et commercial. Cet établissement est
chargé : 

1° A titre exclusif, de fabriquer pour le compte de l'Etat les pièces métalliques mentionnées à l'article L. 121-2 ; 

2° De fabriquer et commercialiser pour le compte de l'Etat les monnaies de collection françaises ayant cours légal et pouvoir
libératoire ; 

3° De lutter contre la contrefaçon des pièces métalliques et procéder à leur expertise et à leur contrôle, dans les
conditions prévues à l'article L. 162-2 ; 

4° De fabriquer et commercialiser les instruments de marque, les poinçons de garantie métalliques des matières d'or, d'argent
et de platine, les monnaies métalliques courantes étrangères, les monnaies de collection étrangères ainsi que les
décorations ; 

5° De conserver, protéger, restaurer et présenter au public ses collections historiques et mettre en valeur le patrimoine
immobilier historique dont il a la gestion ; 

6° De préserver, développer et transmettre son savoir-faire artistique et technique ; il peut à ce titre, et en complément de
ses autres missions, fabriquer et commercialiser des médailles, jetons, fontes, bijoux et autres objets d'art. 

La Monnaie de Paris peut, pour garantir des coûts compétitifs, assurer en tout ou partie la fabrication des flans nécessaires
à la frappe des monnaies métalliques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 52

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 523 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L121-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L121-2
	  - Code monétaire et financier - art. L162-2
