# Article L421-22

I.-L'entreprise de marché publie le prix, le volume et l'heure des transactions exécutées portant sur des actions admises aux
négociations sur le marché réglementé qu'elle gère. 

Ces transactions sont rendues publiques à des conditions commerciales raisonnables et, dans la mesure du possible,
immédiatement. 

L'entreprise de marché peut accorder aux prestataires de services d'investissement qui sont tenus de publier le détail de
leurs transactions en actions conformément à l'article L. 533-24, à des conditions commerciales raisonnables et sur une base
non discriminatoire, l'accès aux dispositifs qu'elle utilise pour rendre publiques les informations mentionnées au premier
alinéa. 

II.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles la publication des
transactions peut être différée en fonction de leur type ou de leur taille. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également déterminer les informations qui doivent être mises à
la disposition du public concernant des instruments financiers autres que ceux mentionnés au premier alinéa et des actifs
mentionnés au II de l'article L. 421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L533-24
