# Article L561-27

Le service mentionné à l'article L. 561-23 reçoit, à l'initiative des administrations de l'Etat, des collectivités
territoriales, des établissements publics, des organismes mentionnés à l'article L. 134-1 du code des juridictions
financières et de toute autre personne chargée d'une mission de service public, toutes les informations nécessaires à
l'accomplissement de sa mission ou les obtient de ceux-ci à sa demande.

Il dispose, pour les besoins de l'accomplissement de sa mission :

1° D'un droit d'accès direct aux fichiers utilisés par les services en charge de l'établissement de l'assiette, du contrôle
et du recouvrement des impôts ;

2° D'un droit d'accès direct aux traitements de données à caractère personnel mentionnés à l'article 230-6 du code de
procédure pénale, y compris pour les données portant sur des procédures judiciaires en cours et à l'exclusion de celles
relatives aux personnes enregistrées en qualité de victimes.

L'autorité judiciaire, les juridictions financières et les officiers de police judiciaire peuvent le rendre destinataire de
toute information aux mêmes fins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 5 avril 2002 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2005 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 septembre 2013 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 31 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 15 février 2017 - art. 4
	  - Arrêté du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-699 du 2 mai 2017 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-23 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-28 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L134-1
	  - Code de procédure pénale - art. 230-6
