# Article L563-4

Sans préjudice des dispositions édictant des obligations plus contraignantes, les organismes financiers conservent pendant
cinq ans à compter de la clôture de leurs comptes ou de la cessation de leurs relations avec eux les documents relatifs à
l'identité de leurs clients habituels ou occasionnels. Ils conservent également les documents relatifs aux opérations faites
par ceux-ci pendant cinq ans à compter de leur exécution.

Pour l'application du présent titre, le service institué à l'article L. 562-4 et l'autorité de contrôle peuvent demander que
ces pièces leur soient communiquées, dans le but de reconstituer l'ensemble des transactions faites par une personne physique
ou morale et liées à une opération ayant fait l'objet d'une déclaration mentionnée à l'article L. 562-2, de l'examen
particulier prévu à l'article L. 563-3 ou d'une information mentionnée à l'article L. 563-5, ainsi que dans le but de
renseigner, dans les conditions prévues à l'article L. 564-2, les services des autres Etats exerçant des compétences
analogues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 38 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-2 (T)
