# Article L442-6

Quelle que soit leur nature, les dépôts effectués par les donneurs d'ordre auprès des prestataires de service
d'investissement, des adhérents d'une chambre de compensation, ou effectués par ces adhérents auprès d'une telle chambre en
couverture ou garantie des positions prises sur un marché d'instruments financiers, sont transférés en pleine propriété soit
au prestataire ou à l'adhérent, soit à la chambre concernée dès leur constitution aux fins de règlement, d'une part, du solde
débiteur constaté lors de la liquidation d'office des positions et, d'autre part, de toute autre somme due soit au
prestataire ou à l'adhérent, soit à cette chambre.

Aucun créancier d'un adhérent d'une chambre de compensation, d'un prestataire mentionné à l'alinéa précédent, ou selon le
cas, de la chambre elle-même, ne peut se prévaloir d'un droit quelconque sur ces dépôts même sur le fondement du titre Ier ou
du titre II du livre VI du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 49 (M)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Transféré par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-8 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L442-7 (T)
