# Article L533-22-1

Les sociétés de gestion mettent à la disposition des souscripteurs de chacun des OPCVM ou des FIA relevant des paragraphes 1,
2 et 6 de la sous-section 2, du paragraphe 2 ou du sous-paragraphe 1 du paragraphe 1 de la sous-section 3, ou de la sous-
section 4 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du présent code qu'elles gèrent une information sur les
modalités de prise en compte dans leur politique d'investissement des critères relatifs au respect d'objectifs sociaux,
environnementaux et de qualité de gouvernance. Elles précisent la nature de ces critères et la façon dont elles les
appliquent selon une présentation type fixée par décret. Elles indiquent comment elles exercent les droits de vote attachés
aux instruments financiers résultant de ces choix.

Le décret prévu à l'alinéa précédent précise en outre les supports sur lesquels cette information doit figurer et qui sont
mentionnés dans le prospectus de l'OPCVM ou du FIA relevant des paragraphes 1, 2 et 6 de la sous-section 2, du paragraphe 2
ou du sous-paragraphe 1 du paragraphe 1 de la sous-section 3, ou de la sous-section 4 de la section 2 du chapitre IV du titre
Ier du livre II du présent code.

Les entreprises d'assurance et de réassurance et fonds de retraite professionnelle supplémentaire régis par le code des
assurances, les mutuelles ou unions et mutuelles ou unions de retraite professionnelle supplémentaire régies par le code de
la mutualité, les institutions de prévoyance et leurs unions régies et institutions de retraite professionnelle
supplémentaire régies par le code de la sécurité sociale, les sociétés d'investissement à capital variable, la Caisse des
dépôts et consignations, les institutions de retraite complémentaire régies par le code de la sécurité sociale, l'institution
de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques, l'établissement public gérant
le régime public de retraite additionnel obligatoire et la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales
mentionnent dans leur rapport annuel et mettent à la disposition de leurs souscripteurs une information sur les modalités de
prise en compte dans leur politique d'investissement des critères relatifs au respect d'objectifs sociaux, environnementaux
et de qualité de gouvernance et sur les moyens mis en œuvre pour contribuer à la transition énergétique et écologique. Ils
précisent la nature de ces critères et la façon dont ils les appliquent, selon une présentation type fixée par décret. Ils
indiquent comment ils exercent les droits de vote attachés aux instruments financiers résultant de ces choix.

Le décret prévu au troisième alinéa précise les informations à fournir pour chacun des objectifs selon que les entités
mentionnées au même alinéa excèdent ou non des seuils définis par ce même décret. La prise en compte de l'exposition aux
risques climatiques, notamment la mesure des émissions de gaz à effet de serre associées aux actifs détenus, ainsi que la
contribution au respect de l'objectif international de limitation du réchauffement climatique et à l'atteinte des objectifs
de la transition énergétique et écologique, figurent parmi les informations relevant de la prise en compte d'objectifs
environnementaux. Cette contribution est notamment appréciée au regard de cibles indicatives définies, en fonction de la
nature de leurs activités et du type de leurs investissements, en cohérence avec la stratégie nationale bas-carbone
mentionnée à l'article L. 221-1 B du code de l'environnement. Le cas échéant, les entités mentionnées au troisième alinéa du
présent article expliquent les raisons pour lesquelles leur contribution est en deçà de ces cibles indicatives pour le
dernier exercice clos.

**Nota:**

Ces dispositions sont applicables dès l'exercice clos  au 31 décembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
