# Article L312-3

Nonobstant toutes dispositions contraires, il est interdit à tout établissement de crédit qui reçoit du public des fonds en
compte à vue ou à moins de cinq ans, et par quelque moyen que ce soit, de verser sur ces fonds une rémunération supérieure à
celle fixée par règlement du comité de la réglementation bancaire et financière ou par le ministre chargé de l'économie. Il
lui est également interdit d'ouvrir ou de maintenir ouverts dans des conditions irrégulières des comptes bénéficiant d'une
aide publique, notamment sous forme d'exonération fiscale, ou d'accepter sur ces comptes des sommes excédant les plafonds
ainsi autorisés.

Sans préjudice des sanctions disciplinaires qui peuvent être infligées par la commission bancaire, les infractions aux
dispositions du présent article sont punies d'une amende fiscale dont le taux est égal au montant des intérêts payés, sans
que cette amende puisse être inférieure à 75 euros.

Un décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie fixe les modalités d'application du présent article, et
notamment les conditions dans lesquelles seront constatées et poursuivies les infractions.

Les dispositions du présent article s'appliquent, quels que soient les entreprises, établissements ou organismes
dépositaires, au régime de l'épargne populaire défini à la section 2 du chapitre Ier du titre II du livre II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-357 du 27 avril 1982 - art. 7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2002 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L723-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (V)
