# Article L621-4

Le président et les membres de la commission doivent informer celle-ci des intérêts qu'ils détiennent ou viennent à détenir
et des fonctions qu'ils exercent ou viennent à exercer dans une activité économique et financière ainsi que de tout mandat
qu'ils détiennent ou viennent à détenir au sein d'une personne morale.

Ni le président ni aucun membre de la commission ne peut délibérer dans une affaire dans laquelle lui-même ou, le cas
échéant, une personne morale au sein de laquelle il exerce des fonctions ou détient un mandat a un intérêt ; il ne peut
davantage participer à une délibération concernant une affaire dans laquelle lui-même ou, le cas échéant, une personne morale
au sein de laquelle il exerce des fonctions ou détient un mandat a représenté une des parties intéressées au cours des
trente-six mois précédant la délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 111-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-7 (V)
