# Article L312-15

I.-Dans l'exercice de sa mission d'indemnisation prévue au I de l'article L. 312-5, le fonds de garantie des dépôts et de
résolution a accès aux informations détenues par ses adhérents nécessaires à l'organisation, à la préparation et à
l'exécution de sa mission, y compris celles couvertes par le secret professionnel mentionné à l'article L. 511-33. 

II.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution informe le fonds de garantie des dépôts et de résolution que
la mise en œuvre des II et III de l'article L. 312-5 est envisagée, celui-ci a accès, par l'intermédiaire de l'autorité, à
l'ensemble des documents comptables, juridiques, administratifs et financiers relatifs à la situation et aux éléments d'actif
et de passif de l'établissement qui seraient susceptibles de faire l'objet de son intervention, y compris les documents
couverts par le secret professionnel mentionné à l'article L. 511-33, ainsi qu'aux rapports des commissaires aux comptes. 

III.-Le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut communiquer les informations et documents obtenus en application
des I et II du présent article aux personnes qui concourent, sous sa responsabilité, à l'accomplissement de ses missions. Ces
personnes sont tenues au secret professionnel dans les conditions prévues à l'article L. 312-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33 (VT)
