# Article L421-12

Sans préjudice de l'article 53 du règlement (UE) n° 909/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014
concernant l'amélioration du règlement de titres dans l'Union européenne et les dépositaires centraux de titres, une
entreprise de marché autorise ses membres à désigner un système de règlement et de livraison des transactions sur instruments
financiers conclues sur le marché réglementé qu'elle gère, sous réserve des conditions cumulatives suivantes : 

1° La mise en place de dispositifs et de liens entre le système de règlement et de livraison d'instruments financiers et tout
autre système ou infrastructure nécessaires pour assurer le règlement efficace et économique de ces transactions ; 

2° La confirmation par l'Autorité des marchés financiers que les conditions techniques de règlement et de livraison des
instruments financiers dans le cadre des transactions conclues sur ce marché réglementé par un autre système de règlement et
de livraison d'instruments financiers que celui désigné par l'entreprise de marché sont de nature à permettre le
fonctionnement harmonieux et ordonné des marchés financiers. 

Cette appréciation de l'Autorité des marchés financiers est sans préjudice des compétences de la Banque de France prévues par
le II de l'article L. 141-4. 

L'Autorité des marchés financiers tient compte dans son appréciation de la surveillance exercée sur les chambres de
compensation ou sur les dépositaires centraux par les banques centrales en tant que superviseurs des systèmes de compensation
et de règlement livraison d'instruments financiers ou par d'autres autorités compétentes à l'égard de ces systèmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 45 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
