# Article L151-2

Le Gouvernement peut, pour assurer la défense des intérêts nationaux et par décret pris sur le rapport du ministre chargé de
l'économie : 

1. Soumettre à déclaration, autorisation préalable ou contrôle : 

a) Les opérations de change, les mouvements de capitaux et les règlements de toute nature entre la France et l'étranger ; 

b) La constitution, le changement de consistance et la liquidation des avoirs français à l'étranger ; 

c) La constitution et la liquidation des investissements étrangers en France ; 

d) L'importation et l'exportation de l'or ainsi que tous autres mouvements matériels de valeurs entre la France et
l'étranger ; 

2. Prescrire le rapatriement des créances sur l'étranger hors Union européenne nées de l'exportation de marchandises, de la
rémunération de services et, d'une manière générale, de tous revenus ou produits à l'étranger ; 

3. Habiliter des intermédiaires pour réaliser les opérations mentionnées aux 1, a et d ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-570 du 27 juin 2003 - art. Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1282 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L165-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-2 (V)
