# Article L613-1

La commission bancaire est chargée de contrôler le respect par les établissements de crédit des dispositions législatives et
réglementaires qui leur sont applicables et de sanctionner les manquements constatés. 

Elle examine les conditions de leur exploitation et veille à la qualité de leur situation financière. 

Elle veille au respect des règles de bonne conduite de la profession. Elle veille également à ce que les entreprises soumises
à son contrôle mettent en œuvre les moyens adaptés pour se conformer aux codes de conduite homologués mentionnés à l'article
L. 611-3-1. 

Elle propose et demande la mise en oeuvre du fonds de garantie des dépôts dans les conditions prévues par les articles L.
312-5 et L. 613-34.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-200 QPC du 2 décembre 2011 (NOR : CSCX11328868S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à
la Constitution le premier alinéa de l'article L. 613-1 du code monétaire et financier, dans sa rédaction antérieure à
l'ordonnance n° 2010-76 du 21 janvier 2010. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à compter de la publication de
la présente décision dans les conditions fixées par son considérant 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1271 du 5 décembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis C (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34
