# Article L621-21

L'Autorité peut, dans les mêmes conditions, selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions que celles prévues par le
présent code pour l'exécution de sa mission, conduire des enquêtes à la demande d'autorités étrangères exerçant des
compétences analogues, sous réserve de réciprocité, sauf s'il s'agit d'une demande émanant d'une autorité d'un autre Etat
membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

L'obligation de secret professionnel prévue au II de l'article L. 621-4 ne fait pas obstacle à la communication par
l'Autorité des marchés financiers, par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la
communication de documents et renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des
personnes physiques ou morales étrangères des informations qu'elle détient ou qu'elle recueille à leur demande aux autorités
des autres Etats membres de la communauté européenne ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen
exerçant des compétences analogues et astreintes aux mêmes obligations de secret professionnel. L'Autorité des marchés
financiers et ses agents peuvent également échanger des informations confidentielles relatives aux obligations mentionnées
aux articles L. 412-1, L. 451-1-2 et L. 451-1-3 avec les entités auxquelles ces autorités ont délégué le contrôle de ces
obligations, dès lors que ces entités sont astreintes aux mêmes obligations de secret professionnel. A cette fin, l'Autorité
des marchés financiers peut signer des conventions organisant ses relations avec ces entités déléguées.

L'Autorité des marchés financiers peut également communiquer, par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26
juillet 1968 relative à la communication de documents et renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier
ou technique à des personnes physiques ou morales étrangères les informations qu'elle détient ou qu'elle recueille à leur
demande aux autorités des autres Etats exerçant des compétences analogues, sous réserve de réciprocité et à condition que
l'autorité étrangère compétente soit soumise au secret professionnel avec les mêmes garanties qu'en France.

Les informations recueillies par l'Autorité des marchés financiers ne peuvent être divulguées qu'avec l'accord explicite des
autorités compétentes qui les ont transmises et, le cas échéant, exclusivement aux fins pour lesquelles ces autorités ont
donné leur accord.

L'assistance demandée par une autorité étrangère exerçant des compétences analogues pour la conduite d'enquêtes ou la
transmission d'informations détenues ou recueillies par l'Autorité est refusée par celle-ci lorsque l'exécution de la demande
est de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité, ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure pénale
quelconque a déjà été engagée en France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci
ont déjà été sanctionnées par une décision définitive pour les mêmes faits.

L'Autorité peut, pour la mise en oeuvre des alinéas précédents, conclure des conventions organisant ses relations avec les
autorités étrangères exerçant des compétences analogues aux siennes. Ces conventions sont approuvées par l'Autorité dans les
conditions prévues à l'article L. 621-3. Elles sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Nota:**

NOTA : Une erreur matérielle s'est glissée lors de la rédaction de l'article 1er de la loi n° 2005-811 du 20 juillet 2005 :
Lire sous-section 6 au lieu de sous-section 5 et sous-section 7 au lieu de sous-section 6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 bis (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26
	  - Loi n°2005-811 du 20 juillet 2005 - art. 1, v. init.
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 25 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 9
	  - Code monétaire et financier - art. L533-3-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-7 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L726-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-43 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 32 (V) JORF 27 juillet 2005
	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 17 () JORF 16 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007
