# Article L531-12

I.-Tout membre d'un conseil d'administration et, selon le cas, d'un conseil de surveillance et toute personne qui à un titre
quelconque participe à la direction ou à la gestion d'une entreprise d'investissement ou qui est employée par celle-ci est
tenu au secret professionnel. 

Outre les cas où la loi le prévoit, le secret professionnel ne peut être opposé ni à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, ni à la Banque de France ni à l'Institut d'émission des départements d'outre-mer, ni à l'Institut d'émission
d'outre-mer,, ni à l'autorité judiciaire agissant dans le cadre d'une procédure pénale. 

Les entreprises d'investissement peuvent par ailleurs communiquer des informations couvertes par le secret professionnel,
d'une part, aux agences de notation pour les besoins de la notation des produits financiers et, d'autre part, aux personnes
avec lesquelles elles négocient, concluent ou exécutent les opérations ci-après énoncées, dès lors que ces informations sont
nécessaires à celles-ci : 

1° Opérations de crédit effectuées, directement ou indirectement, par une ou plusieurs entreprises d'investissement ; 

2° Opérations sur instruments financiers, de garanties ou d'assurance destinées à la couverture d'un risque de crédit ; 

3° Prises de participation ou de contrôle dans un établissement de crédit, une société de financement ou une entreprise
d'investissement ; 

4° Cessions d'actifs ou de fonds de commerce ; 

5° Cessions ou transferts de créances ou de contrats ; 

6° Contrats de prestations de services conclus avec un tiers en vue de lui confier des fonctions opérationnelles
importantes ; 

7° Lors de l'étude ou l'élaboration de tout type de contrats ou d'opérations, dès lors que ces entités appartiennent au même
groupe que l'auteur de la communication. 

Lors d'opérations sur contrats financiers, les entreprises d'investissement peuvent également communiquer des informations
couvertes par le secret professionnel, lorsqu'une législation ou une réglementation d'un Etat qui n'est pas membre de l'Union
européenne prévoit la déclaration de ces informations à un référentiel central. Lorsque ces informations constituent des
données à caractère personnel soumises à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés, leur transmission doit s'effectuer dans les conditions prévues par la même loi.

Outre les cas exposés ci-dessus, les entreprises d'investissement peuvent communiquer des informations couvertes par le
secret professionnel au cas par cas et uniquement lorsque les personnes concernées leur ont expressément permis de le faire. 

Les personnes recevant des informations couvertes par le secret professionnel, qui leur ont été fournies pour les besoins
d'une des opérations ci-dessus énoncées, doivent les conserver confidentielles, que l'opération susvisée aboutisse ou non.
Toutefois, dans l'hypothèse où l'opération susvisée aboutit, ces personnes peuvent à leur tour communiquer les informations
couvertes par le secret professionnel dans les mêmes conditions que celles visées au présent article aux personnes avec
lesquelles elles négocient, concluent ou exécutent les opérations énoncées ci-dessus. 

II.-Le personnel des entreprises d'investissement soumises au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
ainsi que le personnel des prestataires externes de ces personnes peuvent signaler à l'Autorité les manquements et
infractions potentiels ou avérés au règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, aux
dispositions du présent titre et du titre Ier du présent livre ou d'un règlement pris pour leur application ou de toute autre
disposition législative ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées. Les signalements
sont faits sous forme écrite et accompagnés de tous éléments de nature à établir la réalité des faits signalés. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution recueille les signalements dans des conditions qui garantissent la
protection des personnes signalant les manquements, notamment en ce qui concerne leur identité, et la protection des données
à caractère personnel relatives aux personnes concernées par les signalements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 56

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L573-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (VD)
