# Article L613-31-2

I. - Les mesures d'assainissement mentionnées à la présente sous-section sont les mesures prises en France ou dans tout autre
Etat membre par les autorités administratives ou judiciaires, destinées à préserver ou rétablir la situation financière d'un
établissement de crédit et qui affectent les droits préexistants des tiers.

Lorsqu'elles sont prises en France et qu'elles affectent ces droits, ces mesures sont :

1° Les mesures mentionnées au 3° du I de l'article L. 613-21 ;

2° La procédure de règlement amiable mentionnée au titre Ier du livre VI du code de commerce lorsque la suspension provisoire
des poursuites a été prononcée ;

3° La procédure de redressement judiciaire mentionnée au titre II du livre VI du code de commerce.

II. - Les mesures de liquidation mentionnées à la présente sous-section sont les procédures collectives ouvertes et
contrôlées en France ou dans tout autre Etat membre par les autorités administratives ou judiciaires, destinées à réaliser le
patrimoine sous la surveillance de ces autorités.

Lorsqu'elles sont prises en France, ces mesures sont celles qui font l'objet du chapitre II du titre II du livre VI du code
de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 92 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-35 (VD)
