# Article L421-21

I.-L'entreprise de marché publie les prix à l'achat et à la vente ainsi que le nombre d'instruments financiers correspondant,
affichés par ses systèmes pour les actions admises aux négociations sur le marché réglementé qu'elle gère. 

Ces informations sont mises à la disposition du public à des conditions commerciales raisonnables et de manière continue,
pendant les heures de négociation normales. 

L'entreprise de marché peut accorder aux prestataires de services d'investissement qui sont tenus de publier leurs prix en ce
qui concerne les actions conformément à l'article L. 425-2 l'accès, à des conditions commerciales raisonnables et sur une
base non discriminatoire, aux dispositifs qu'elle utilise pour rendre publiques les informations mentionnées au premier
alinéa. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions dans lesquelles il peut être dérogé aux
dispositions du présent article, notamment en fonction du modèle de marché, du type ou de la taille des ordres. 

II.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également déterminer les informations qui doivent être
mises à la disposition du public concernant des instruments financiers autres que ceux mentionnés au premier alinéa et des
actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L425-2 (VD)
