# Article L312-16

Des arrêtés du ministre chargé de l'économie précisent : 

1° Les conditions, délais et modalités de mise en œuvre de la garantie prévue à l'article L. 312-4-1 et au I de l'article L.
312-5 ; 

2° Le plafond d'indemnisation par adhérent et par déposant ou autre bénéficiaire ainsi que les conditions de dépassement de
ce plafond, d'une part, sur demande du déposant en cas de dépôts exceptionnels temporaires résultant de circonstances
particulières et, d'autre part, en application du 6° ci-après ; 

3° Les caractéristiques juridiques des certificats d'associés et des certificats d'association ainsi que les plafonds
éventuels dans lesquels le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut recourir à ces certificats ; 

4° Les critères que prend en compte l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pour rendre l'avis prévu au troisième
alinéa du I de l'article L. 312-10. Ces critères sont relatifs notamment au montant minimal de moyens financiers dont doit
disposer le fonds de garantie des dépôts et de résolution pour l'exercice des missions mentionnées à l'article L. 312-5, aux
règles de toute nature applicables aux contributions versées au fonds ainsi qu'à la prise en compte de la phase du cycle
économique et de l'incidence des contributions appelées sur la situation des adhérents ; 

5° Les conditions et limites dans lesquelles une partie des contributions peut ne pas être versée au fonds de garantie des
dépôts et de résolution sous réserve de la souscription d'un engagement de paiement et la constitution de garanties
appropriées, notamment sous forme de dépôts en espèces effectués dans les livres du fonds ; 

6° Les conditions d'intervention du fonds de garantie des dépôts et de résolution et le calcul de l'assiette des
contributions des adhérents en cas d'application du régime de garantie prévu par l'article 120 de la loi n° 2008-1443 du 30
décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 ; 

7° Les modalités de calcul des voix des adhérents pour l'élection des membres du conseil de surveillance, le nombre minimal
de voix attribué à un adhérent, les modalités de désignation des membres du conseil de surveillance ainsi que la durée de
leur mandat ; 

8° Les conditions dans lesquelles, sous l'autorité du collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, le fonds de garantie des dépôts et de résolution collecte et transfère la partie des contributions mentionnées au
II de l'article L. 312-8-1 destinée au Fonds de résolution unique institué par le règlement (UE) n° 806/2014 du Parlement
européen et du Conseil du 15 juillet 2014 ; 

9° Les conditions dans lesquelles les succursales d'établissements de crédit mentionnées au I de l'article L. 511-10 qui ne
disposent pas d'une protection équivalente à celle prévue par la présente section peuvent adhérer au fonds de garantie des
dépôts et de résolution ; 

10° Les modalités d'application de l'article L. 312-4-1, notamment : 

a) Les conditions dans lesquelles l'ayant droit de tout ou partie des sommes figurant sur un compte, qui n'en est pas le
titulaire nominal, peut bénéficier de la garantie des dépôts ; 

b) Les modalités d'arrêté des comptes des déposants ainsi que d'imputation sur leurs comptes des opérations et des paiements
en cours à la date d'indisponibilité ; 

c) Les conditions d'exercice des droits d'un créancier, porteur d'un titre exécutoire notifié à l'adhérent faisant l'objet de
l'intervention du fonds de garantie, sur les sommes dues par une personne bénéficiaire de la garantie ; 

11° Les modalités selon lesquelles le fonds de garantie des dépôts et de résolution réalise de manière régulière des tests
visant à s'assurer qu'il est en capacité de satisfaire aux dispositions du I de l'article L. 312-5 ; 

12° Les conditions dans lesquelles le fonds de garantie des dépôts et de résolution intervient en application du III de
l'article L. 312-4 et conclut les conventions ou accords prévus à l'article L. 312-8-2 ; 

13° Les dispositions relatives aux informations, d'une part, que le fonds de garantie des dépôts et de résolution communique
au public et, d'autre part, que les établissements adhérents communiquent : 

a) A la clientèle potentielle de ces établissements ; ces informations sont notamment relatives au fonds de garantie des
dépôts et de résolution et aux conditions de son intervention ainsi qu'aux modalités selon lesquelles les clients accusent
réception de ces informations au moyen d'un formulaire d'information type intégré, le cas échéant, dans les conditions
générales ou particulières applicables ; 

b) Aux titulaires d'un dépôt éligible à la garantie, au moyen du relevé de compte qui leur est délivré et du formulaire
d'information type mentionné au a qui leur est adressé au moins une fois par an ; 

14° Les conditions dans lesquelles le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut emprunter auprès des systèmes de
garantie des dépôts ou des dispositifs de financement de la résolution des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen, leur consentir des prêts ou garantir leurs emprunts ; 

15° Les modalités selon lesquelles sont déterminés la forme, les conditions et le niveau d'intervention du fonds de garantie
des dépôts et de résolution au titre du dispositif de financement de la résolution pour l'application du III de l'article L.
312-5. 

Ces arrêtés sont pris ou modifiés après avis du président du directoire du fonds de garantie des dépôts et de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 3 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1
