# Article L452-1

Les associations régulièrement déclarées ayant pour objet statutaire explicite la défense des investisseurs en titres
financiers ou en produits financiers peuvent agir en justice devant toutes les juridictions même par voie de constitution de
partie civile, relativement aux faits portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif des investisseurs ou de
certaines catégories d'entre eux. 

Ces associations sont :

- les associations agréées, dans des conditions fixées par décret, après avis du ministère public et de l'Autorité des
marchés financiers, lorsqu'elles justifient de six mois d'existence et, pendant cette même période, d'au moins deux cents
membres cotisant individuellement et lorsque leurs dirigeants remplissent des conditions d'honorabilité et de compétence
fixées par décret ;

- les associations qui répondent aux critères de détention de droits de vote définis par l'article L. 225-120 du code de
commerce si elles ont communiqué leurs statuts à l'Autorité des marchés financiers. 

Lorsqu'une pratique contraire aux dispositions législatives ou réglementaires est de nature à porter atteinte aux droits des
épargnants, les associations d'actionnaires mentionnées au premier alinéa peuvent demander en justice qu'il soit ordonné à la
personne qui en est responsable de se conformer à ces dispositions, de mettre fin à l'irrégularité ou d'en supprimer les
effets. 

La demande est portée devant le président du tribunal de grande instance du siège social de la société en cause, qui statue
en la forme des référés et dont la décision est exécutoire par provision. Le président du tribunal est compétent pour
connaître des exceptions d'illégalité. Il peut prendre, même d'office, toute mesure conservatoire et prononcer, pour
l'exécution de son ordonnance, une astreinte versée au Trésor public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-14 du 5 janvier 1988 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-120
