# Article L214-36

1. L'actif d'un fonds commun de placement à risques doit être constitué, pour 50 % au moins, de titres participatifs ou de
titres de capital de sociétés, ou donnant accès au capital de sociétés, qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers français ou étranger, dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un
prestataire de services d'investissement ou tout autre organisme similaire étranger, ou, par dérogation à l'article L.
214-20, de parts de sociétés à responsabilité limitée ou de sociétés dotées d'un statut équivalent dans leur Etat de
résidence.

2. L'actif peut également comprendre :

a) Dans la limite de 15 %, les avances en compte courant consenties, pour la durée de l'investissement réalisé, à des
sociétés dans lesquelles le fonds détient au moins 5 % du capital. Ces avances sont prises en compte pour le calcul du quota
prévu au 1, lorsqu'elles sont consenties à des sociétés remplissant les conditions pour être retenues dans ce quota ;

b) Des droits représentatifs d'un placement financier dans une entité constituée dans un Etat membre de l'Organisation de
coopération et de développement économiques dont l'objet principal est d'investir dans des sociétés dont les titres de
capital ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné au 1. Ces droits ne sont retenus dans le quota
d'investissement de 50 % du fonds qu'à concurrence du pourcentage d'investissement direct de l'actif de l'entité concernée
dans les sociétés éligibles à ce même quota.

3. Sont également éligibles au quota d'investissement prévu au 1, dans la limite de 20 % de l'actif du fonds, les titres de
capital, ou donnant accès au capital, admis aux négociations sur un marché mentionné au 1 d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, émis par des sociétés dont la capitalisation boursière est inférieure à 150 millions d'euros.
La capitalisation boursière est évaluée selon la moyenne des cours d'ouverture des soixante jours de bourse précédant celui
de l'investissement. Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application de cette évaluation notamment en cas
de première cotation ou d'opération de restructuration d'entreprises.

4. Lorsque les titres d'une société détenus par un fonds commun de placement à risques sont admis aux négociations sur un
marché d'instruments financiers français ou étrangers, dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un
prestataire de services d'investissement ou tout autre organisme similaire étranger, ils continuent à être pris en compte
dans le quota d'investissement de 50 % pendant une durée de cinq ans à compter de leur admission. Le délai de cinq ans n'est
toutefois pas applicable si les titres de la société admis à la cotation répondent aux conditions du 3 à la date de cette
cotation et si le fonds respecte, compte tenu de ces titres, la limite de 20 % mentionnée audit 3.

5. Le quota d'investissement de 50 % doit être respecté au plus tard lors de l'inventaire de clôture de l'exercice suivant
l'exercice de la constitution du fonds commun de placement à risques et jusqu'à la clôture du cinquième exercice du fonds.

6. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du quota prévu au 5 dans le cas où le fonds procède à des
appels complémentaires de capitaux ou à des souscriptions nouvelles. Il fixe également les règles d'appréciation du quota
ainsi que les règles spécifiques relatives aux conditions d'acquisition et de cession ainsi qu'aux limites de la détention
des actifs.

7. Les porteurs de parts ne peuvent demander le rachat de celles-ci avant l'expiration d'une période qui ne peut excéder dix
ans. Au terme de ce délai, les porteurs de parts peuvent exiger la liquidation du fonds si leurs demandes de remboursement
n'ont pas été satisfaites dans le délai d'un an.

8. Les parts peuvent donner lieu à des droits différents sur l'actif net ou sur les produits du fonds dans des conditions
fixées par le règlement du fonds.

9. Le règlement d'un fonds commun de placement à risques peut prévoir une ou plusieurs périodes de souscription à durée
déterminée. La société de gestion ne peut procéder à la distribution d'une fraction des actifs qu'à l'expiration de la
dernière période de souscription et dans des conditions fixées par décret.

10. La cession des parts d'un fonds commun de placement à risques est possible dès leur souscription. Lorsque les parts n'ont
pas été entièrement libérées, le souscripteur et les cessionnaires successifs sont tenus solidairement du montant non libéré
de celles-ci. A défaut pour le porteur de parts de libérer aux époques fixées par la société de gestion les sommes restant à
verser sur le montant des parts détenues, la société de gestion lui adresse une mise en demeure. Un mois après cette mise en
demeure et si celle-ci est restée sans effet, la société de gestion peut procéder, sans aucune autorisation de justice, à la
cession de ces parts. Toutefois, le souscripteur ou cessionnaire qui a cédé ses parts cesse d'être tenu des versements non
encore appelés par la société de gestion, deux ans après le virement de compte à compte des parts cédées.

11. Le règlement du fonds peut prévoir qu'à la liquidation du fonds une fraction des actifs est attribuée à la société de
gestion dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-3 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (V)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 78 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 319-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-65 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-129 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-137 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-140 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-145 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-162 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-163 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-164 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-165 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-166 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-179 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-13 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AU (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AV (MMN)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AW (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1763 B (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-51 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-122 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-157-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-78 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-97 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V) JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 2 janvier 2006
