# Article L313-12

Tout concours à durée indéterminée, autre qu'occasionnel, qu'un établissement de crédit consent à une entreprise, ne peut
être réduit ou interrompu que sur notification écrite et à l'expiration d'un délai de préavis fixé lors de l'octroi du
concours. Ce délai ne peut, sous peine de nullité de la rupture du concours, être inférieur à une durée fixée, par catégorie
de crédits et en fonction des usages bancaires, par un décret pris après avis de la Commission bancaire. L'établissement de
crédit ne peut être tenu pour responsable des préjudices financiers éventuellement subis par d'autres créanciers du fait du
maintien de son engagement durant ce délai.

L'établissement de crédit n'est pas tenu de respecter un délai de préavis, que l'ouverture de crédit soit à durée
indéterminée ou déterminée, en cas de comportement gravement répréhensible du bénéficiaire du crédit ou au cas où la
situation de ce dernier s'avérerait irrémédiablement compromise.

Le non-respect de ces dispositions peut entraîner la responsabilité pécuniaire de l'établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 60
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 46 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-5 (V)
