# Article L511-21

Dans la présente sous-section et pour l'application des dispositions relatives au libre établissement et à la libre
prestation de services : 

1. L'expression : " service bancaire " désigne une opération de banque au sens de l'article L. 311-1 ou l'une des activités
connexes au sens de l'article I de l'article L. 311-2 ; 

2. L'expression : " autorités compétentes " désigne la ou les autorités d'un Etat membre chargées, conformément à la
législation de cet Etat, d'agréer ou de contrôler les établissements de crédit qui y ont leur siège social ; 

3. L'expression : " opération réalisée en libre prestation de services " désigne l'opération par laquelle un établissement de
crédit ou un établissement financier fournit, dans un Etat membre autre que celui où se trouve son siège social, un service
bancaire autrement que par une présence permanente dans cet Etat membre ; 

4. L'expression " établissement financier " désigne une entreprise, autre qu'un établissement, dont l'activité principale
consiste à prendre des participations ou à exercer une ou plusieurs activités mentionnées aux points 2 à 12 et au point 15 de
la liste figurant à l'annexe I de la directive 2013/36/ UE, y compris notamment une compagnie financière holding, une
compagnie financière holding mixte, un établissement de paiement au sens de la directive 2007/64/ CE du Parlement européen et
du Conseil du 13 novembre 2007 concernant les services de paiement dans le marché intérieur et une société de gestion de
portefeuille. Les sociétés holding d'assurance et les sociétés holding mixtes d'assurance, au sens des f et g du paragraphe 1
de l'article 212 de la directive 2009/138/ CE du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 sur l'accès aux
activités de l'assurance et de la réassurance et leur exercice (solvabilité II), ne sont pas des établissements financiers. 

Pour l'application du présent 4, d'une part, le mot " établissement " et les mots " société de gestion de portefeuille "
s'entendent respectivement au sens du 3 et du 19 du paragraphe 1 de l'article 4 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement
européen et du Conseil du 26 juin 2013 et, d'autre part, les mots " sociétés holding d'assurance " et les mots " sociétés
holding mixtes d'assurance " désignent respectivement les sociétés de groupe d'assurance et les sociétés de groupe mixtes
d'assurance au sens des 1° et 2° de l'article L. 322-1-2 du code des assurances. 

4 bis. Le mot " succursale " désigne un siège d'exploitation qui constitue une partie dépourvue de personnalité juridique
d'un établissement de crédit ou d'un établissement financier et qui effectue directement, en tout ou en partie, les
opérations inhérentes à l'activité d'un établissement de crédit. 

5. Sont assimilés aux Etats membres de l'Union européenne autres que la France les Etats partie à l'accord sur l'Espace
économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-1 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-1
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-2
