# Article L763-10

I.-Les articles L. 341-1 à L. 341-17 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna sous les réserves suivantes : 

a) Au 2° de l'article L. 341-2, les mots : " visés à la section 3 du chapitre Ier du titre V du livre IV du code de
l'urbanisme " sont supprimés ; 

b) Au 1° de l'article L. 341-3, les mots : " les sociétés de capital-risque mentionnées à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695
du 11 juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, en vue de la souscription des titres
qu'elles émettent ainsi que les établissements et entreprises équivalents agréés dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne et habilités à intervenir sur le territoire français " sont supprimés ; le 2° de cet article est supprimé ; 

c) Au 4° de l'article L. 341-10, les mots : " proposés dans le cadre d'un dispositif relevant du titre IV du livre IV du code
du travail " sont supprimés. 

II.-La fourniture de services financiers à distance est régie par les dispositions du chapitre III du titre II du livre Ier
du code de la consommation. 

III.-Les articles L. 353-1 à L. 353-4 sont également applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 18-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985
	  - Code de la consommation
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1327 du 20 octobre 2011 - art. 2
