# Article L312-1-2

I. - 1. Est interdite la vente ou offre de vente de produits ou de prestations de services groupés sauf lorsque les produits
ou prestations de services inclus dans l'offre groupée peuvent être achetés individuellement ou lorsqu'ils sont
indissociables.

2. Est interdite toute vente ou offre de vente de produits ou de prestations de services faite au client et donnant droit à
titre gratuit, immédiatement ou à terme, à une prime financière ou en nature de produits, biens ou services dont la valeur
serait supérieure à un seuil fixé, en fonction du type de produit ou de service offert à la clientèle, par un règlement pris
par arrêté du ministre chargé de l'économie, pris après avis du comité consultatif institué à l'article L. 614-6.

II. - Des agents de la Banque de France commissionnés par le ministre chargé de l'économie et des fonctionnaires habilités à
relever les infractions aux dispositions des articles L. 113-3, L. 121-35 et L. 122-1 du code de la consommation sont
qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation par procès-verbal des
infractions aux dispositions du I de l'article L. 312-1-1 et du I du présent article.

Ces agents peuvent accéder à tous les locaux à usage professionnel et demander la communication des livres et tous autres
documents professionnels et en prendre copie, recueillir sur convocation ou sur place les renseignements et justifications.
Ils ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre huit heures et vingt heures. Le secret professionnel ne peut être opposé aux
agents agissant dans le cadre des pouvoirs qui leur sont conférés par le présent article.

Les procès-verbaux sont tranmis au procureur de la République dans les cinq jours suivant leur établissement. Une copie en
est également remise à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 13 I 1° et 2° JORF 12 décembre 2001 en vigueur le 12 décembre 2002

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 13 III 2° : champ d'application
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 août 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 août 2003 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 août 2003 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 67 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-11 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-19 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-35 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L122-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-6 (Ab)
