# Article L532-9

Les sociétés de gestion de portefeuille sont des entreprises d'investissement qui fournissent, à titre principal, le service
d'investissement mentionné au 4 de l'article L. 321-1, ou qui gèrent un ou plusieurs organismes de placement collectifs
mentionnés aux 1, 2 et 5 du I de l'article L. 214-1. 

Les sociétés de gestion de portefeuille sont agréées par l'Autorité des marchés financiers. 

Pour délivrer l'agrément à une société de gestion de portefeuille, l'Autorité vérifie si celle-ci : 

1.A son siège social et sa direction effective en France ; 

2. Dispose d'un capital initial suffisant ainsi que des moyens financiers adaptés et suffisants ; 

3. Fournit l'identité de ses actionnaires, directs ou indirects, personnes physiques ou morales, qui détiennent une
participation qualifiée, ainsi que le montant de leur participation ; l'Autorité apprécie la qualité de ces actionnaires au
regard de la nécessité de garantir une gestion saine et prudente ; 

4. Est dirigée effectivement par deux personnes au moins possédant l'honorabilité nécessaire et l'expérience adéquate à leur
fonction, en vue de garantir sa gestion saine et prudente. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les
conditions dans lesquelles une société de gestion de portefeuille peut, par dérogation, être dirigée effectivement par une
seule personne. Il précise les mesures qui doivent être prises pour garantir la gestion saine et prudente de la société
concernée ; 

5. Dispose d'un programme d'activité pour chacun des services qu'elle entend exercer, qui précise les conditions dans
lesquelles elle envisage de fournir les services d'investissement concernés et indique le type d'opérations envisagées et la
structure de son organisation ; 

6. Adhère à un mécanisme de garantie des titres géré par le Fonds de garantie des dépôts conformément aux articles L. 322-5
et L. 322-10.

L'Autorité des marchés financiers peut refuser l'agrément lorsque l'exercice de la mission de surveillance de la société de
gestion de portefeuille est susceptible d'être entravé soit par l'existence d'un lien de capital ou de contrôle direct ou
indirect entre l'entreprise requérante et d'autres personnes physiques ou morales, soit par l'existence de dispositions
législatives ou réglementaires d'un Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent
une ou plusieurs de ces personnes.

L'Autorité des marchés financiers statue dans un délai de trois mois à compter de la présentation de la demande. Sa décision
est motivée et notifiée au demandeur.

L'Autorité peut assortir l'agrément de conditions particulières visant à préserver l'équilibre de la structure financière de
la société de gestion. Elle peut également subordonner l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par la
société requérante. 

Un règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'agrément des sociétés de gestion de
portefeuille. 

Les sociétés de gestion de portefeuille doivent satisfaire à tout moment aux conditions de leur agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2004-569 du 18 juin 2004 - art. 29 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-1 A (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 316-3 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 20 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1615 du 10 décembre 2015 - art. 1
	  - Décret n°2015-1854 du 30 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-10 du 8 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D128-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-129 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-177 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-98 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-22-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-29 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-1
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10
