# Article L422-1

I.-Tout marché réglementé d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen qui fonctionne sans requérir la présence effective de personnes physiques peut offrir, sur le territoire
de la France métropolitaine et des     départements d'outre-mer et de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, les moyens d'accès
à ce marché. 

II.-Lorsque l'Autorité des marchés financiers a des raisons claires et démontrables d'estimer qu'un marché réglementé d'un
autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui offre
des moyens d'accès sur le territoire de la France métropolitaine et des     départements d'outre-mer et de Saint-Barthélemy
et de Saint-Martin enfreint les obligations qui lui incombent, elle en fait part à l'autorité compétente de l'Etat d'origine
dudit marché réglementé. 

Si, en dépit des mesures prises par l'autorité compétente de l'Etat d'origine ou en raison du caractère inadéquat de ces
mesures, le marché réglementé continue de fonctionner d'une manière clairement préjudiciable aux intérêts des investisseurs
ou au fonctionnement ordonné des marchés en France, l'Autorité des marchés financiers, après en avoir informé l'autorité
compétente de l'Etat d'origine, prend toutes les mesures appropriées requises pour protéger les investisseurs ou pour
préserver le bon fonctionnement des marchés. Elle peut notamment interdire à ce marché réglementé de mettre ses moyens
d'accès à la disposition de membres à distance établis sur le territoire de la France métropolitaine et des     départements
d'outre-mer et de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.L'Autorité des marchés financiers notifie sa décision, dûment motivée,
au marché réglementé concerné. Elle en informe sans délai la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 18 (V)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 78 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-28 (Ab)
	  - Décret n°2017-887 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-10-10 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-165 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1
