# Article L631-2

Le Haut Conseil de stabilité financière est composé de huit membres : 

1° Le ministre chargé de l'économie, président ; 

2° Le gouverneur de la Banque de France, président de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, assisté du vice-
président de cette autorité ; 

3° Le président de l'Autorité des marchés financiers ; 

4° Le président de l'Autorité des normes comptables ; 

5° Trois personnalités qualifiées désignées, pour une durée de cinq ans, à raison de leurs compétences dans les domaines
monétaire, financier ou économique, respectivement, par le Président de l'Assemblée nationale, le Président du Sénat et le
ministre chargé de l'économie.

Les nominations des personnalités qualifiées respectent le principe ou, à défaut, l'objectif de parité entre les femmes et
les hommes au sein du haut conseil. Si le respect de ce principe requiert la nomination d'une femme et de deux hommes ou de
deux femmes et d'un homme, un tirage au sort indique si la personne devant être nommée par chacune des trois autorités
mentionnées au 5° est une femme ou un homme. Les modalités de mise en œuvre du présent alinéa sont déterminées par décret en
Conseil d'Etat. 

Sur convocation de son président, le haut conseil se réunit au minimum quatre fois par an et en tant que de besoin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 45-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2014-276 du 28 février 2014 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 30

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013, v. init.
