# Article L515-30

Dans chaque société de crédit foncier, un contrôleur spécifique et un contrôleur spécifique suppléant choisis parmi les
personnes inscrites sur la liste des commissaires aux comptes sont nommés pour une durée de quatre ans par les dirigeants de
la société, sur avis conforme de la commission bancaire.

Le contrôleur spécifique suppléant est appelé à remplacer le titulaire en cas de refus, d'empêchement, de démission ou de
décès. Ses fonctions prennent fin à la date d'expiration du mandat confié à ce dernier, sauf si l'empêchement n'a qu'un
caractère temporaire. Dans ce dernier cas, lorsque l'empêchement a cessé, le titulaire reprend ses fonctions après
l'établissement du rapport prévu au cinquième alinéa du présent article.

Ne peut être nommé contrôleur spécifique ou contrôleur spécifique suppléant le commissaire aux comptes de la société de
crédit foncier, le commissaire aux comptes de toute société contrôlant, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, la
société de crédit foncier, ou encore le commissaire aux comptes d'une société contrôlée directement ou indirectement par une
société contrôlant la société de crédit foncier.

Le contrôleur veille au respect par la société des articles L. 515-13 à L. 515-20. Il vérifie que les apports faits à une
société de crédit foncier sont conformes à l'objet défini à l'article L. 515-13 et répondent aux conditions prévues aux
articles L. 515-14 à L. 515-17.

Le contrôleur certifie les documents adressés à la commission bancaire au titre du respect des dispositions précédentes. Il
établit un rapport annuel sur l'accomplissement de sa mission destiné aux dirigeants et aux instances délibérantes de la
société et dont une copie est transmise à la commission bancaire.

Il assiste à toute assemblée d'actionnaires et est entendu à sa demande par le conseil d'administration ou le directoire.

Le contrôleur, ainsi que ses collaborateurs et experts, est astreint au secret professionnel pour les faits, actes et
renseignements dont il a pu avoir connaissance à raison de ses fonctions. Il est toutefois délié du secret professionnel à
l'égard de la commission bancaire à laquelle il est tenu de signaler immédiatement tout fait ou toute décision dont il a eu
connaissance dans l'exercice de sa mission et qui est de nature à porter atteinte aux conditions ou à la continuité
d'exploitation de la société de crédit foncier. Il révèle au procureur de la République les faits délictueux dont il a eu
connaissance, sans que sa responsabilité soit engagée par cette révélation.

Il est responsable, tant à l'égard de la société que des tiers, des conséquences dommageables des fautes et négligences par
lui commises dans l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 1999-06-25 art. 107 al. 2 à al. 9
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 107 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-38 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (M)
	  - Code monétaire et financier L515-13 à L515-20, L515-13, L515-14 à L515-17
