# Article L313-44

I.-Sauf application de l'article L. 313-46, l'organisme prêteur recouvre, à due concurrence, la libre disposition des
créances mentionnées à l'article L. 313-43 au fur et à mesure de leur exigibilité ou de leur remboursement, ou à son
initiative. Il est tenu, tant que le billet à ordre demeure en circulation, de remplacer sans discontinuité les contrats et
effets dont il recouvre la libre disposition par un égal montant en capital d'autres titres de créances mis à la disposition
du porteur du billet à ordre dans les conditions prévues à l'article L. 313-43. 

II.-Les titres de créances mis à la disposition du porteur du billet à ordre conformément au I sont substitués de plein
droit, par voie de subrogation réelle, aux titres de créances dont l'organisme prêteur recouvre la libre disposition. Cette
substitution préserve les droits du porteur du billet à ordre et notamment emporte les effets prévus à l'article L. 313-45,
même si la signature des nouveaux titres de créances mis à la disposition de ce porteur est postérieure à la signature du
billet à ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°69-1263 1969-12-31 art. 16 III
	  - Loi n°69-1263 du 31 décembre 1969 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-46 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-48 (V)
