# Article L312-4

Les établissements de crédit, les compagnies financières holding, les compagnies financières holding mixtes et les
entreprises d'investissement, à l'exception des sociétés de gestion de portefeuille, agréés en France adhèrent à un fonds de
garantie des dépôts et de résolution qui a pour objet d'indemniser les déposants en cas d'indisponibilité de leurs dépôts ou
autres fonds remboursables du public, à l'exclusion des fonds recueillis par l'émission de titres de créance et, sur demande
de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, d'intervenir, dans les conditions prévues à l'article L. 613-31-15,
auprès d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement, autre qu'une société de gestion de portefeuille,
d'une compagnie financière et d'une compagnie financière holding mixte. 

Sont exclus de cette indemnisation les dépôts ou autres fonds des établissements de crédit, des sociétés de financement, des
établissements de monnaie électronique, des établissements de paiement, des entreprises d'assurance, des organismes de
placement collectif, des organismes de retraite, des entreprises d'investissement et des personnes mentionnées à l'article L.
518-1 ou au 1 de l'article L. 312-2. Peuvent être exclus de l'indemnisation, dans des conditions prévues par un arrêté du
ministre chargé de l'économie, des dépôts ou autres fonds en raison soit des informations sur la situation de l'entreprise ou
des avantages particuliers dont a pu bénéficier le déposant concerné, soit de la nature spécifique de certains fonds ou
dépôts, soit de l'origine illicite des fonds concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R222-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code du travail - art. L1271-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-2
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-15
