# Article L572-5

I.-Sans préjudice des dispositions de l'article L. 521-3, la méconnaissance de l'interdiction prescrite par l'article L.
521-2 est punie de trois ans d'emprisonnement et de 375 000 euros d'amende. 

II.-Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue au I du présent article encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités prévues par l'article 131-26 du code
pénal ; 

2° L'interdiction d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à
l'occasion de laquelle l'infraction a été commise, pour une durée de cinq ans au plus, suivant les modalités prévues par
l'article 131-27 du code pénal ; 

3° La fermeture, pour une durée de cinq ans au plus, des établissements ou de l'un ou plusieurs établissements de
l'entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ; 

4° La confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l'infraction ou de la chose qui en est le produit, à
l'exception des objets susceptibles de restitution ; 

5° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par les articles 131-35 ou 131-39 du code
pénal. 

III.-Les personnes morales déclarées pénalement responsables, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal,
de l'infraction prévue au I du présent article encourent : 

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ; 

2° Les peines complémentaires mentionnées à l'article 131-39 du même code. 

L'interdiction mentionnée au 2° de ce même article porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-26
	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L521-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L521-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8 (V)
