# Article L214-150

Les actifs de la SICAF sont conservés par un prestataire de services d'investissement unique, distinct de la SICAF et de la
société de gestion, et choisi par la SICAF parmi les personnes morales agréées pour fournir le service de conservation
d'instruments financiers pour compte de tiers. Ce prestataire est désigné dans les statuts de la SICAF. Il s'assure de la
régularité des décisions de la SICAF et de la société de gestion dans des conditions prévues par décret. Il est regardé comme
un dépositaire d'organisme de placement collectif pour l'application du 12° du II de l'article L. 621-9. Il est également
regardé comme le dépositaire mentionné aux articles L. 225-5 à L. 225-7 et aux articles L. 225-13 et L. 225-15 du code de
commerce. 

La SICAF, le prestataire visé au premier alinéa et la société de gestion doivent agir de façon indépendante, au bénéfice
exclusif des actionnaires. Ils doivent présenter des garanties suffisantes en ce qui concerne leur organisation, leurs moyens
techniques et financiers, l'honorabilité et l'expérience de leurs dirigeants. Ils doivent prendre des dispositions propres à
assurer la sécurité des opérations. 

La responsabilité du prestataire mentionné au premier alinéa n'est pas affectée par le fait qu'il confie à un tiers tout ou
partie des actifs dont il a la garde. Toutefois, dans les conditions définies par les statuts de la SICAF, une convention
conclue entre ce prestataire et la SICAF peut définir les obligations qui demeurent à la charge du prestataire au titre du
service mentionné au 1 de l'article L. 321-2. Un décret détermine les conditions d'application du présent alinéa. 

Les créanciers dont le titre résulte de la conservation ou de la gestion des actifs d'une SICAF n'ont d'action que sur ces
actifs. 

Les créanciers du prestataire visé au premier alinéa ne peuvent poursuivre le paiement de leurs créances sur les actifs d'une
SICAF conservés par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-225 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-226 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-227 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-228 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-229 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-230 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-231 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-232 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-233 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-234 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-235 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-236 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-237 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-238 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-239 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-156 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1255 du 19 octobre 2009 - art. 15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
