# Article L421-3

Pour être reconnu comme marché réglementé, un marché d'instruments financiers doit garantir un fonctionnement régulier des
négociations. Doivent notamment être fixées par les règles de ce marché, établies par l'entreprise de marché définie à
l'article L. 441-1, les conditions d'accès au marché et d'admission à la cotation, les dispositions d'organisation des
transactions, les conditions de suspension des négociations d'un ou plusieurs instruments financiers, les règles relatives à
l'enregistrement et à la publicité des négociations.

Ces règles sont approuvées par le conseil des marchés financiers.

Les modifications de ces règles sont notifiées au conseil des marchés financiers, à la commission des opérations de bourse et
à la Banque de France. Le conseil se prononce sur leur compatibilité avec la reconnaissance mentionnée à l'article L. 421-1,
informe la commission des opérations de bourse et la Banque de France de sa décision, et saisit le ministre chargé de
l'économie en cas de constat d'une incompatibilité de ces modifications avec la décision de reconnaissance. En cas de
désaccord avec la décision prise par le conseil des marchés financiers, la commission des opérations de bourse ou la Banque
de France peuvent saisir le ministre chargé de l'économie dans un délai de quinze jours après la transmission de la décision
du conseil des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 bis (M)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R421-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 42 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L441-1 (M)
