# Article L611-3

Le ministre chargé de l'économie arrête, après avis de l'Autorité des marchés financiers et du Comité consultatif de la
législation et de la réglementation financières, et sous réserve des attributions exercées par l'Autorité des marchés
financiers à l'égard des sociétés de gestion de portefeuille définies à l'article L. 532-9, la réglementation applicable aux
prestataires de services d'investissement définis à l'article L. 531-1 et, en tant que de besoin, aux entreprises de marché,
aux personnes morales ayant pour activité principale ou unique la compensation d'instruments financiers et aux personnes
morales ayant pour activité principale ou unique la conservation et l'administration d'instruments financiers et
concernant : 

1. Le montant du capital exigé en fonction des services qu'entend exercer le prestataire de services d'investissement ; 

2. Les normes mentionnées aux 5,6,7 et 10 et, le cas échéant, 8 de l'article L. 611-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 33-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 86 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (V)
