# Article L563-5

Sans préjudice de l'application de l'article 40 du code de procédure pénale, les informations recueillies par le service
institué à l'article L. 562-4 et les autorités de contrôle en application des articles L. 562-2, L. 563-2 à L. 563-4 ne
peuvent être utilisées à d'autres fins que celles prévues par le présent titre.

Leur divulgation est interdite. Sous réserve que ces informations soient en relation avec les faits mentionnés à l'article L.
562-2, le service institué à l'article L. 562-4 est toutefois autorisé à communiquer les informations recueillies à des
officiers de police judiciaire désignés par le ministre de l'intérieur dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, ainsi qu'aux autorités de contrôle. Il peut également communiquer ces informations au service des douanes. Il peut
recevoir des officiers de police judiciaire et des autorités de contrôle, ainsi que des administrations de l'Etat, des
collectivités territoriales, des établissements publics et des organismes visés à l'article L. 134-1 du code des juridictions
financières, toutes les informations nécessaires à l'accomplissement de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code des juridictions financières - art. L134-1 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier L562-4, L562-2, L563-2 à L563-4
