# Article L211-20

I. ― Le nantissement d'un compte-titres est réalisé, tant entre les parties qu'à l'égard de la personne morale émettrice et
des tiers, par une déclaration signée par le titulaire du compte. Cette déclaration comporte les énonciations fixées par
décret. Les titres financiers figurant initialement dans le compte nanti, ceux qui leur sont substitués ou les complètent en
garantie de la créance initiale du créancier nanti, de quelque manière que ce soit, ainsi que leurs fruits et produits en
toute monnaie, sont compris dans l'assiette du nantissement. Les titres financiers et les sommes en toute monnaie
postérieurement inscrits au crédit du compte nanti, en garantie de la créance initiale du créancier nanti, sont soumis aux
mêmes conditions que ceux y figurant initialement et sont considérés comme ayant été remis à la date de déclaration de
nantissement initiale. Le créancier nanti peut obtenir, sur simple demande au teneur de compte, une attestation de
nantissement de compte-titres, comportant inventaire des titres financiers et sommes en toute monnaie inscrits en compte
nanti à la date de délivrance de cette attestation. 

II. ― Le compte nanti prend la forme d'un compte spécial ouvert au nom du titulaire et tenu par un intermédiaire mentionné à
l'article L. 211-3, un dépositaire central ou, le cas échéant, l'émetteur. 

A défaut d'un compte spécial, sont réputés constituer le compte nanti les titres financiers mentionnés au premier alinéa,
ainsi que les sommes en toute monnaie ayant fait l'objet d'une identification à cet effet par un procédé informatique. 

III. ― Lorsque les titres financiers figurant dans le compte nanti sont inscrits dans un compte tenu par l'émetteur et que
celui-ci n'est pas une personne autorisée à recevoir des fonds remboursables du public au sens de l'article L. 312-2, les
fruits et produits mentionnés au I versés en toute monnaie doivent être inscrits au crédit d'un compte spécial ouvert au nom
du titulaire du compte nanti dans les livres d'un intermédiaire mentionné à l'article L. 211-3 ou d'un établissement de
crédit. Ce compte spécial est réputé faire partie intégrante du compte nanti à la date de signature de la déclaration de
nantissement. Le créancier nanti peut obtenir, sur simple demande au teneur du compte spécial, une attestation comportant
l'inventaire des sommes en toute monnaie inscrites au crédit de ce compte à la date de la délivrance de cette attestation. 

IV. ― Le créancier nanti définit avec le titulaire du compte-titres les conditions dans lesquelles ce dernier peut disposer
des titres financiers et des sommes en toute monnaie figurant dans le compte nanti. Le créancier nanti bénéficie en toute
hypothèse d'un droit de rétention sur les titres financiers et sommes en toute monnaie figurant au compte nanti. 

V. ― Le créancier nanti titulaire d'une créance certaine, liquide et exigible peut, pour les titres financiers, français ou
étrangers, négociés sur un marché réglementé, les parts ou actions d'organismes de placement collectif, ainsi que pour les
sommes en toute monnaie, réaliser le nantissement, civil ou commercial, huit jours ― ou à l'échéance de tout autre délai
préalablement convenu avec le titulaire du compte ― après mise en demeure du débiteur remise en mains propres ou adressée par
courrier recommandé. Cette mise en demeure du débiteur est également notifiée au constituant du nantissement lorsqu'il n'est
pas le débiteur ainsi qu'au teneur de compte lorsque ce dernier n'est pas le créancier nanti. La réalisation du nantissement
intervient selon des modalités fixées par décret. 

Pour les instruments financiers autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, la réalisation du nantissement intervient
conformément aux dispositions de l'article L. 521-3 du code de commerce. 

VI. ― Les dispositions du V du présent article relatives à la réalisation du nantissement s'appliquent aux nantissements de
titres financiers constitués antérieurement au 4 juillet 1996.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-50 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-38 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L521-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-3
	  - Code monétaire et financier - art. L312-2
