# Article L214-50

Le règlement d'un fonds de placement immobilier ou les statuts d'une société de placement à prépondérance immobilière à
capital variable fixent la durée des exercices comptables qui ne peut excéder douze mois. Toutefois, le premier exercice peut
s'étendre sur toute durée n'excédant pas dix-huit mois. 

Dans un délai de six semaines à compter de la fin de chaque semestre de l'exercice, la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds établissent l'inventaire de l'actif de l'organisme de
placement collectif immobilier sous le contrôle du dépositaire. 

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds établit les comptes
annuels de l'organisme de placement collectif immobilier et un rapport écrit sur la gestion de l'organisme de placement
collectif immobilier dont le contenu, défini par décret en Conseil d'Etat, expose notamment la situation de l'endettement et
de la liquidité de l'organisme de placement collectif immobilier. Ce rapport est mis à la disposition des actionnaires ou des
porteurs de parts dans des conditions précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 123-22 du code de commerce, la comptabilité d'un organisme
de placement collectif immobilier peut être tenue en toute unité monétaire selon des modalités fixées par décret. 

Les documents mentionnés au présent article sont mis à la disposition du commissaire aux comptes dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-164 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 121 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-123 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-125 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-22 (V)
