# Article L621-18-4

I.-Tout émetteur dont les instruments financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé, ou pour lesquels une
demande d'admission aux négociations sur un tel marché a été présentée, établit, met à jour et tient à la disposition de
l'Autorité des marchés financiers, dans les conditions prévues par le règlement général de cette dernière, une liste des
personnes travaillant en son sein et ayant accès aux informations privilégiées concernant directement ou indirectement cet
émetteur ainsi que des tiers agissant en son nom ou pour son compte ayant accès à ces informations dans le cadre de leurs
relations professionnelles avec ce dernier. 

Dans les mêmes conditions, ces tiers établissent, mettent à jour et tiennent à la disposition de l'Autorité des marchés
financiers une liste des personnes travaillant en leur sein et ayant accès aux informations privilégiées concernant
directement ou indirectement l'émetteur, ainsi que des tiers agissant en leur nom ou pour leur compte ayant accès aux mêmes
informations dans le cadre de leurs relations professionnelles avec eux. 

II.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers peut également déterminer les modalités applicables aux
obligations d'établissement, de mise à jour et de mise à disposition de listes de personnes ayant accès à des informations
privilégiées concernant des actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1. Il précise également les personnes qui en sont
redevables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-27 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-50 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-819 du 21 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
