# Article L533-13

I.-En vue de fournir les services mentionnés aux 4 ou 5 de l'article L. 321-1, les prestataires de services d'investissement
se procurent les informations nécessaires concernant les connaissances et l'expérience de leurs clients, notamment de leurs
clients potentiels, en matière d'investissement en rapport avec le type spécifique d'instrument financier ou de service, leur
situation financière, y compris leur capacité à subir des pertes, et leurs objectifs d'investissement, y compris leur
tolérance au risque, de manière à pouvoir leur recommander les services d'investissement et les instruments financiers
adéquats et adaptés à leur tolérance au risque et à leur capacité à subir des pertes. 

Lorsque la fourniture du service d'investissement mentionné au 5 de l'article L. 321-1 conduit à recommander une offre
groupée au sens de l'article L. 533-12-1, les prestataires veillent à ce que l'offre groupée dans son ensemble soit
adéquate. 

II.-En vue de fournir un service autre que ceux mentionnés au I, les prestataires de services d'investissement demandent à
leurs clients, notamment leurs clients potentiels, des informations sur leurs connaissances et leur expérience en matière
d'investissement, en rapport avec le type spécifique d'instrument financier ou de service proposé ou demandé, pour être en
mesure de déterminer si le service ou l'instrument financier est approprié. 

Lorsqu'une offre groupée de services ou de produits au sens de l'article L. 533-12-1 est envisagée, l'évaluation porte sur le
caractère approprié de l'offre groupée dans son ensemble. 

Lorsque les prestataires de services d'investissement estiment, sur la base des informations fournies, que le service ou
l'instrument financier n'est pas adapté aux clients, notamment aux clients potentiels, ils les en avertissent. Cet
avertissement peut être transmis sous une forme normalisée dans des conditions fixées par décret. 

Si les clients, notamment les clients potentiels, ne fournissent pas les informations mentionnées au premier alinéa ou si les
informations fournies sont insuffisantes, les prestataires les avertissent qu'ils ne sont pas en mesure de déterminer si le
service ou l'instrument financier envisagé leur convient. Cet avertissement peut être transmis sous une forme normalisée dans
des conditions fixées par décret. 

III.-Les prestataires de services d'investissement peuvent fournir les services mentionnés aux 1 ou 2 de l'article L. 321-1
avec ou sans services connexes, à l'exclusion de l'octroi de crédits ou de prêts mentionné au 2 de l'article L. 321-2 dans le
cadre desquels les limites existantes concernant les prêts, les comptes courants et les découverts pour les clients ne
s'appliquent pas, sans appliquer les dispositions du II du présent article, dans les conditions suivantes : 

1° Le service porte sur des instruments financiers non complexes définis par décret ; 

2° Le service est fourni à l'initiative du client, notamment du client potentiel ; 

3° Le prestataire a préalablement et clairement informé le client, notamment le client potentiel, de ce qu'il n'est pas tenu
d'évaluer le caractère approprié du service ou de l'instrument financier et qu'il ne bénéficie pas de la protection
correspondante des règles de bonne conduite pertinentes. Cet avertissement peut être transmis sous une forme normalisée ; 

4° Le prestataire s'est conformé au 3° des I ou II de l'article L. 533-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 61 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-44 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-49 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-50 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-55 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-56 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-57 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-56 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-76 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-27-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-20 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-12-1 (VD)
