# Article L756-3

Le chapitre III du titre Ier du livre VI est applicable en Polynésie française à l'exception des deux derniers alinéas du I
et des II, III et IV de l'article L. 613-20-1, des articles L. 613-20-2 à L. 613-20-4, L. 613-20-6, L. 613-21-1 à L.
613-21-8, L. 613-31-1 à L. 613-31-10 , L. 613-32 à L. 613-33, du III de l'article L. 613-34, des articles L. 613-34-3, L.
613-37-1, L. 613-40-1, du IV de l'article L. 613-41, du 3° du II ainsi que des VI et VII de l'article L. 613-44, des articles
L. 613-46-1, L. 613-46-2, L. 613-46-6, L. 613-52-5, du VII de l'article L. 613-55-1, des articles L. 613-59 à L. 613-59-2, L.
613-60 à L. 613-60-2 et L. 613-61 à L. 613-61-2. 

Les articles L. 613-30-3, L. 613-37, L. 613-44, L. 613-45-1, L. 613-46, L. 613-46-5, L. 613-50-4, L. 613-55-6, L. 613-55-9,
L. 613-55-13, L. 613-56-1, L. 613-56-3 et L. 613-57-1 sont applicables dans leur rédaction résultant de la loi n° 2016-1691
du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique. 

Pour l'application des articles du chapitre III du titre Ier du livre VI :

a) Les références aux compagnies financières holdings mixtes, aux entreprises mères mixtes de sociétés de financement, aux
compagnies financières holding mixtes établies dans un Etat membre ou dans l'Union européenne ne sont pas applicables ;

b) Les références au code de commerce sont remplacées par les références aux dispositions applicables localement ayant le
même objet ;

c) Les références à la Commission européenne, à la Banque centrale européenne, à l'Autorité européenne des marchés
financiers, au Conseil de résolution unique, à l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles et au
Comité européen du risque systémique ne sont pas applicables ;

d) Les références aux autorités de résolution des autres Etats membres de l'Union européenne ainsi qu'au collège d'autorités
de résolution de l'Union européenne ne sont pas applicables ;

e) Les références aux règlements (UE) n° 1093/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 et n° 806/2014 du
Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2014 ne sont pas applicables ;

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 613-20-1, les mots : " dans l'Union européenne ou l'Espace économique
européen " sont supprimés. 

Pour l'application du II de l'article L. 613-31-17, les mots : " du comité d'entreprise dans les conditions prévues à
l'article L. 2323-2 du code du travail " sont remplacés par les mots : " du comité d'entreprise ou de l'instance équivalente
prévue par les dispositions applicables localement en matière de droit du travail et dans les conditions prévues par ces
dispositions ". 

Pour l'application de l'article L. 613-34-1, la référence au 4 de l'article L. 511-21 est remplacée par la référence à
l'article L. 713-13.

Pour l'application de l'article L. 613-34-8, les références au code civil sont remplacées par les références aux dispositions
applicables localement ayant le même effet.

Pour l'application des articles L. 613-50 et L. 613-51-1, les références au code du travail sont remplacées par les
dispositions applicables localement ayant le même effet.

Pour l'application de l'article L. 613-52-6, la référence : " L. 544-4" est remplacée par la référence : "L. 755-11-3".

Pour l'application de l'article L. 613-55-1, le 4° n'est pas applicable.

L'article L. 641-2 s'y applique également.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 168

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-2
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-17
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32
	  - Code monétaire et financier - art. L641-2
