# Article L511-10

I.-Avant d'exercer leur activité, les établissements de crédit doivent obtenir un agrément. Cet agrément est délivré à des
personnes morales ayant leur siège en France ou à des succursales établies sur le territoire français d'établissements de
crédit ayant leur siège social dans un Etat qui n'est ni membre de l'Union européenne ni partie à l'accord sur l'Espace
économique européen. 

En application des articles 4 et 14 du règlement (UE) n° 1024/2013 du Conseil du 15 octobre 2013, l'agrément d'établissement
de crédit est délivré par la Banque centrale européenne, sur proposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. 

Toutefois, lorsqu'il s'agit de succursales mentionnées au premier alinéa, l'agrément est délivré par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. Ces succursales sont agréées en qualité de banque ou d'établissement de crédit spécialisé autre
qu'une société de crédit foncier ou une société de financement de l'habitat, dans la limite des opérations que les
établissements de crédit dont elles dépendent sont autorisés à réaliser. 

Sauf disposition contraire, lorsque le mot personne désigne dans le présent code un établissement de crédit, ce mot désigne
également une succursale mentionnée au premier alinéa. 

II.-Avant d'exercer leur activité, les sociétés de financement doivent obtenir un agrément délivré par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution en application du 1° du II de l'article L. 612-1. 

III. - L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution vérifie si l'entreprise satisfait aux obligations prévues aux
articles L. 511-11, L. 511-13, L. 515-1-1 ou 93 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin
2013 et l'adéquation de la forme juridique de l'entreprise à l'activité d'établissement de crédit ou de société de
financement, selon les cas. Elle prend en compte le programme d'activités de cette entreprise, son organisation, les moyens
techniques et financiers qu'elle prévoit de mettre en œuvre ainsi que, dans les conditions définies par arrêté du ministre
chargé de l'économie, l'identité des apporteurs de capitaux et le montant de leur participation. 

L'Autorité apprécie également l'aptitude de l'entreprise requérante à réaliser ses objectifs de développement dans des
conditions compatibles avec le bon fonctionnement du système bancaire et qui assurent à la clientèle une sécurité
satisfaisante. 

Pour fixer les conditions de l'agrément, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut prendre en compte la
spécificité de certains établissements de crédit ou sociétés de financement appartenant au secteur de l'économie sociale et
solidaire. Elle apprécie notamment l'intérêt de leur action au regard des missions d'intérêt général relevant de la lutte
contre les exclusions ou de la reconnaissance effective d'un droit au crédit. 

L'Autorité peut, selon les cas, limiter ou proposer à la Banque centrale européenne de limiter l'agrément à l'exercice de
certaines opérations définies par l'objet social du demandeur. 

L'Autorité peut, selon les cas, assortir ou proposer à la Banque centrale européenne d'assortir l'agrément de conditions
particulières visant à préserver l'équilibre de la structure financière de l'entreprise et le bon fonctionnement du système
bancaire en tenant compte, le cas échéant, des objectifs de la surveillance complémentaire prévue par le chapitre VII du
titre Ier du livre V du présent code. Elle peut aussi subordonner ou proposer à la Banque centrale européenne de subordonner
l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par l'entreprise requérante. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution n'accorde l'agrément à une succursale mentionnée au I que si
l'établissement de crédit dont dépend la succursale s'engage à exercer, à l'égard de cette succursale, des missions
équivalentes à celles qui sont confiées, par la section 8 du présent chapitre, au conseil d'administration, au conseil de
surveillance ou à tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes, ainsi qu'à l'assemblée générale.

IV. - L'Autorité refuse l'agrément lorsque l'exercice de la mission de surveillance de l'entreprise requérante est
susceptible d'être entravé soit par l'existence de liens de capital ou de contrôle directs ou indirects entre l'entreprise et
d'autres personnes physiques ou morales, soit par l'existence de dispositions législatives ou réglementaires d'un Etat qui
n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes. 

L'Autorité refuse l'agrément si les dispositions des articles L. 511-51 et L. 511-52 ne sont pas respectées. 

L'Autorité refuse l'agrément s'il existe, au regard des critères d'appréciation prévus au I de l'article L. 511-12-1, des
motifs raisonnables de penser que la qualité des apporteurs de capitaux ne permet pas de garantir une gestion saine et
prudente ou si les informations communiquées sont incomplètes. 

V. - L'établissement de crédit ou la société de financement doit satisfaire à tout moment aux conditions de son agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 6 (VD)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-29 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L772-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-11
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-51
	  - Code monétaire et financier - art. L515-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1
