# Article L612-1

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, autorité administrative indépendante, veille à la préservation de la
stabilité du système financier et à la protection des clients, assurés, adhérents et bénéficiaires des personnes soumises à
son contrôle. 

L'Autorité contrôle le respect par ces personnes des dispositions européennes qui leur sont directement applicables, des
dispositions du code monétaire et financier ainsi que des dispositions réglementaires prévues pour son application, du code
des assurances, du livre IX du code de la sécurité sociale, du code de la mutualité, du livre III du code de la consommation,
des articles 26-4 à 26-8 de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis, des
codes de conduite homologués ainsi que de toute autre disposition législative et réglementaire dont la méconnaissance
entraîne celle des dispositions précitées. 

II.-Elle est chargée : 

1° D'examiner les demandes d'autorisations ou de dérogations individuelles qui lui sont adressées et de prendre les décisions
prévues par les dispositions européennes, législatives et réglementaires applicables aux personnes soumises à son contrôle ;
pour l'application du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur les produits
dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels centraux, elle examine notamment les notifications
faites en application du 2 de l'article 4 et des articles 11 et 89 du même règlement, par celles des personnes soumises à son
contrôle qui sont également des contreparties financières au sens du 8 de l'article 2 dudit règlement ; 

2° D'exercer une surveillance permanente de la situation financière et des conditions d'exploitation des personnes
mentionnées au I de l'article L. 612-2 ; elle contrôle notamment le respect de leurs exigences de solvabilité ainsi que, pour
les personnes mentionnées aux 1° à 4° et 8° à 10° du A du I de l'article L. 612-2, des règles relatives à la préservation de
leur liquidité et, pour les personnes mentionnées aux 1° à 3°, 5°, 7° et 8° du B du I du même article, qu'elles sont en
mesure de tenir à tout moment les engagements qu'elles ont pris envers leurs assurés, adhérents, bénéficiaires ou entreprises
réassurées et les tiennent effectivement ; pour l'application du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du
Conseil du 4 juillet 2012 précité, elle contrôle également le respect des obligations et conditions prévues à l'article 3, au
2 de l'article 4 et à l'article 11 du même règlement par celles des personnes soumises à son contrôle qui sont également des
contreparties financières au sens du 8 de l'article 2 dudit règlement ; 

2° bis De fixer l'exigence de coussin applicable aux établissements d'importance systémique mondiale et aux autres
établissements d'importance systémique et de veiller au respect de l'exigence globale de coussin de fonds propres définie aux
articles L. 511-41-1 A et L. 533-2-1 ; 

3° De veiller au respect par les personnes soumises à son contrôle des règles destinées à assurer la protection de leur
clientèle, résultant notamment de toute disposition européenne, législative et réglementaire ou des codes de conduite
approuvés à la demande d'une association professionnelle, ainsi que des bonnes pratiques de leur profession qu'elle constate
ou recommande, ainsi qu'à l'adéquation des moyens et procédures qu'elles mettent en œuvre à cet effet ; elle veille également
à l'adéquation des moyens et procédures que ces personnes mettent en œuvre pour respecter le livre Ier du code de la
consommation ; 

4° De veiller à l'élaboration et à la mise en œuvre des mesures de prévention et de résolution des crises bancaires et
financières prévues à la section 4 du chapitre III du présent titre. 

5° De veiller au respect par les personnes soumises à son contrôle des règles relatives aux modalités d'exercice de leur
activité par elles-mêmes ou par l'intermédiaire de filiales et aux opérations d'acquisition et de prise de participation. 

6° De veiller au respect, par les personnes soumises à son contrôle, des règles relatives à la lutte contre le blanchiment
des capitaux et le financement du terrorisme dans les conditions prévues aux articles L. 561-36 et L. 561-36-1 du présent
code.

III.-Dans l'accomplissement de ses missions, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution prend en compte les objectifs
de stabilité financière dans l'ensemble de l'Espace économique européen et de mise en œuvre convergente des dispositions
nationales et de l'Union européenne en tenant compte des bonnes pratiques et recommandations issues des dispositifs de
supervision de l'Union européenne. Elle coopère avec les autorités compétentes des autres Etats. En particulier, au sein de
l'Espace économique européen, elle apporte son concours aux structures de supervision des groupes transfrontaliers. 

IV.-Pour l'accomplissement de ses missions, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dispose, à l'égard des
personnes mentionnées à l'article L. 612-2 et au I et, le cas échéant, au II de l'article L. 613-34, d'un pouvoir de
contrôle, du pouvoir de prendre des mesures de police administrative et d'un pouvoir de sanction. Elle peut en outre porter à
la connaissance du public toute information qu'elle estime nécessaire à l'accomplissement de ses missions, sans que lui soit
opposable le secret professionnel mentionné à l'article L. 612-17. 

En ce qui concerne les établissements de crédit, les compagnies financières holding et les compagnies financières holding
mixtes, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution exerce ses pouvoirs d'autorisation et de surveillance prudentielle
prévus par les dispositions du titre Ier du livre V et par le présent livre sans préjudice des compétences confiées à la
Banque centrale européenne par le règlement (UE) du Conseil n° 1024/2013 du 15 octobre 2013. 

Pour la mise en œuvre du mécanisme de surveillance unique institué par le règlement mentionné ci-dessus, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution est l'autorité compétente nationale pour la France. A ce titre, elle assiste la Banque
centrale européenne dans l'exercice des missions de surveillance prudentielle qui lui sont confiées par ce règlement. 

Lorsqu'en application du troisième alinéa du paragraphe 1 de l'article 9 du même règlement elle a reçu des instructions en ce
sens de la Banque centrale européenne pour l'accomplissement des missions de cette dernière, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution fait usage des pouvoirs de contrôle et de surveillance prudentielle qu'elle tient du présent
code. 

En ce qui concerne les établissements de crédit, les compagnies financières holding, les compagnies financières holding
mixtes, les établissements financiers et les entreprises d'investissement, le collège de résolution de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution exerce ses pouvoirs en matière de résolution des crises bancaires sans préjudice des compétences
confiées au Conseil de résolution unique par le règlement (UE) n° 806/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet
2014. 

Pour la mise en œuvre du mécanisme de résolution unique institué par le règlement mentionné ci-dessus, le collège de
résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est l'autorité de résolution nationale pour la France. A ce
titre, il assiste le Conseil de résolution unique dans l'exercice des missions qui lui sont confiées par ce règlement. 

Lorsqu'en application du même règlement il a reçu instruction en ce sens du Conseil de résolution unique, le collège de
résolution fait usage des pouvoirs qu'il tient du présent code. 

En ce qui concerne la société visée à l'article L. 313-19 du code de la construction et de l'habitation, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution exerce ses compétences sans préjudice des compétences confiées à l'Agence nationale de
contrôle du logement social. Dans le cadre de l'exercice de leurs compétences respectives portant sur cette société,
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Agence nationale de contrôle du logement social peuvent se
transmettre mutuellement des informations couvertes par le secret professionnel. 

V.-Le collège de supervision ou, selon les cas, le secrétaire général adopte les mesures nécessaires pour mettre en œuvre les
orientations, instructions, décisions et tout autre acte juridique de la Banque centrale européenne pris dans le cadre du
règlement (UE) du Conseil n° 1024/2013 du 15 octobre 2013. 

Le collège de résolution ou le directeur chargé des services mentionnés à l'article L. 612-8-1, selon les cas, adopte les
mesures nécessaires pour transposer et mettre en œuvre les recommandations, avertissements, orientations, instructions,
décisions et tout autre acte juridique du Conseil de résolution unique pris dans le cadre du règlement (UE) n° 806/2014 du
Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2014. 

VI.-Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication de documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, dans les conditions et limites fixées par décret en
Conseil d'Etat, transmettre à la Commission européenne des informations couvertes par le secret professionnel. 

VII.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut être consultée par l'autorité administrative sur le respect des
obligations imposées à l'article L. 594-2 du code de l'environnement. 

VIII.-En application de l'article R. 615-4 du code de la consommation, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
peut être consultée par la commission d'évaluation et de contrôle de la médiation de la consommation sur : 

a) Les demandes d'inscription sur la liste des médiateurs de la consommation dans les secteurs de la banque, des
établissements de paiement et de l'assurance ; 

b) L'évaluation de l'activité de ces médiateurs intervenant dans les mêmes secteurs. 

Les modalités de cette saisine sont précisées par une convention conclue entre l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution et la commission d'évaluation et de contrôle de la médiation de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968
	  - Code de la consommation - art. R615-4
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-17
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-8-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19
	  - Code de l'environnement - art. L594-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 25-3 (V)
	  - Arrêté du 5 septembre 2002 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2008-808 du 22 août 2008 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 7
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-361 du 25 mars 2016 - art. 110 (V)
	  - Décret n°2017-147 du 7 février 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L594-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-5-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R312-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. R311-5 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R312-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-18-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-2 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L4135-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1141-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-15-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L112-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L143-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L143-5 (VT)
	  - Code des assurances - art. L144-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L160-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code des marchés publics - art. 102 (VT)
	  - Code des marchés publics. - art. 100 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D514-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 B (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 12
