# Article L621-32

L'association mentionnée au 1° de l'article L. 621-31 est constituée par les personnes énumérées à ce même 1°, conformément à
la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association. Seules peuvent y adhérer les personnes relevant des catégories
énumérées au même 1°. 

L'association établit un code de bonne conduite. Ce code définit les règles spécifiques destinées à garantir le respect par
les adhérents de l'association, lorsqu'ils produisent ou diffusent des recommandations d'investissement ou d'autres
informations recommandant ou suggérant une stratégie d'investissement, définies à l'article 3 du règlement (UE) n° 596/2014
du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur les abus de marché (règlement relatif aux abus de marché) et
abrogeant la directive 2003/6/ CE du Parlement européen et du Conseil et les directives 2003/124/ CE, 2003/125/ CE et
2004/72/ CE de la Commission, le respect des obligations de présentation objective et de mention des conflits d'intérêts
prévues à l'article 20 du règlement précité. Ces règles sont équivalentes aux normes techniques de réglementation mentionnées
au même article 20.

Le directeur de la publication ou, à défaut, le représentant légal de l'entreprise adhérente s'assure de la bonne application
des règles définies dans le code de bonne conduite par les journalistes qui exercent leur profession sous sa responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901
	  - Code monétaire et financier - art. L621-31 (V)
	  - Directive 2003-125 CE CE 2003-12-22
	  - Loi n°1901-07-01

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 329-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 339-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 42

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
