# Article L612-11

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 612-8-1, le directeur général du Trésor, ou son représentant, siège auprès de
toutes les formations de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sans voix délibérative. Il n'assiste pas au
délibéré de la commission des sanctions. 

Le directeur de la sécurité sociale, ou son représentant, siège, sans voix délibérative, auprès du sous-collège sectoriel de
l'assurance ou des autres formations de l'Autorité lorsqu'elles traitent des organismes régis par le code de la mutualité ou
le code de la sécurité sociale. Il n'assiste pas au délibéré de la commission des sanctions. 

Le directeur général du Trésor, le directeur de la sécurité sociale, ou leurs représentants, peuvent, sauf en matière de
sanctions, demander une seconde délibération selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Pour l'exercice de ses missions, le directeur général du Trésor ou son représentant a accès aux informations couvertes par le
secret professionnel détenues par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sur les personnes soumises à son
contrôle. 

Pour l'exercice de ses missions, le directeur de la sécurité sociale ou son représentant a accès aux informations couvertes
par le secret professionnel détenues par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sur les personnes régies par le
code de la mutualité ou le code de la sécurité sociale soumises à son contrôle. 

Les informations transmises en application du présent article demeurent couvertes par le secret professionnel, dans les
conditions prévues au I de l'article L. 612-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 39

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-17
	  - Code monétaire et financier - art. L612-8-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-18 (V)
