# Article L311-4

Les dettes et créances afférentes aux crédits et dépôts de fonds, régies par une convention-cadre respectant les principes
généraux d'une convention-cadre de place, nationale ou internationale, et organisant les relations entre établissements de
crédit, entreprises d'investissement, institutions et services visés à l'article L. 518-1 ou établissements non résidents
ayant un statut comparable, lorsqu'ils procèdent à des opérations de trésorerie dans des conditions précisées par décret,
sont compensables selon les modalités prévues par la convention-cadre.

Lorsqu'une des parties fait l'objet d'une des procédures prévues par le livre VI du code de commerce, ladite convention-cadre
peut prévoir la résiliation de plein droit des opérations mentionnées à l'alinéa précédent. Les modalités de résiliation et
de compensation prévues par la convention-cadre visée à l'alinéa précédent sont opposables aux créanciers saisissants. Toute
opération de résiliation et de compensation effectuée en raison d'une procédure civile d'exécution est réputée être
intervenue avant ladite procédure.

Les dispositions du livre VI du code de commerce ne font pas obstacle à l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 29 () JORF 16 mai 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2004-171 2005-02-24 art. 5 JORF 25 février 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
