# Article L214-30

I.-Les fonds communs de placement dans l'innovation sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est constitué,
pour 60 % au moins, de titres financiers, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant, tels que
définis par le I et le 1° du II de l'article L. 214-28 émis par des sociétés ayant leur siège dans un Etat membre de l'Union
européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, qui sont soumises à l'impôt
sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en seraient passibles dans les mêmes conditions si l'activité était
exercée en France, qui comptent au moins deux et au plus deux mille salariés, dont le capital n'est pas détenu
majoritairement, directement ou indirectement, par une ou plusieurs personnes morales ayant des liens de dépendance avec une
autre personne morale au sens du VI, qui respectent les conditions définies aux b à b ter et au f du 1 du I de l'article
885-0 V bis du code général des impôts, qui n'ont pas procédé au cours des douze derniers mois au remboursement, total ou
partiel, d'apports et qui remplissent l'une des conditions suivantes : 

1° Avoir réalisé, au cours de l'exercice précédent, des dépenses de recherche, définies aux a à g du II de l'article 244
quater B du code général des impôts, représentant au moins 15 % des charges fiscalement déductibles au titre de cet exercice
ou, pour les entreprises industrielles, au moins 10 % de ces mêmes charges. Pour l'application du présent alinéa, ont un
caractère industriel les entreprises exerçant une activité qui concourt directement à la fabrication de produits ou à la
transformation de matières premières ou de produits semi-finis en produits fabriqués et pour lesquelles le rôle des
installations techniques, matériels et outillage mis en œuvre est prépondérant ; 

2° Ou justifier de la création de produits, procédés ou techniques dont le caractère innovant et les perspectives de
développement économique sont reconnus ainsi que le besoin de financement correspondant. Cette appréciation est effectuée
pour une période de trois ans par un organisme chargé de soutenir l'innovation et désigné par décret. 

Les dispositions du IV et du V de l'article L. 214-28 s'appliquent dans les mêmes conditions aux fonds communs de placement
dans l'innovation sous réserve du respect du II du présent article et du quota d'investissement de 60 % qui leur est propre. 

II.-Sont également éligibles au quota d'investissement de 60 % mentionné au I les titres mentionnés au III de l'article L.
214-28 dans la limite, pour les titres qui sont admis aux négociations sur un marché réglementé, de 20 % de l'actif du fonds,
sous réserve que la société émettrice réponde aux conditions prévues au I, à l'exception de celle tenant à la non-cotation. 

III.-L'actif du fonds est constitué pour 40 % au moins de titres reçus en contrepartie de souscriptions au capital ou de
titres reçus en contrepartie d'obligations converties de sociétés respectant les conditions définies au I. 

IV.-1° Sous réserve du respect de la limite de 20 % prévue au II, sont également éligibles au quota d'investissement
mentionné au I les titres de capital mentionnés aux I et III de l'article L. 214-28 émis par les sociétés qui remplissent les
conditions suivantes : 

a) La société répond aux conditions mentionnées au I. La condition prévue au 2° du I est appréciée par l'organisme mentionné
à ce même 2° au niveau de la société, au regard de son activité et de celle de ses filiales mentionnées au c, dans des
conditions fixées par décret ; 

b) La société a pour objet social la détention de participations remplissant les conditions mentionnées au c et peut exercer
une activité industrielle ou commerciale au sens de l'article 34 du code général des impôts ; 

c) La société détient exclusivement des participations représentant au moins 75 % du capital de sociétés :

- dont les titres sont de la nature de ceux mentionnés aux I et III de l'article L. 214-28 ;

- qui remplissent les conditions mentionnées au premier alinéa du I, à l'exception de celles tenant à l'effectif et au
capital ;

- et qui ont pour objet la conception ou la création de produits, de procédés ou de techniques répondant aux conditions du 2°
du I ou l'exercice d'une activité industrielle ou commerciale au sens de l'article 34 du code général des impôts ; 

d) La société détient, au minimum, une participation dans une société mentionnée au c dont l'objet social est la conception
ou la création de produits, de procédés ou de techniques répondant aux conditions du 2° du I ; 

2° Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de calcul de la condition relative à l'effectif prévue au premier alinéa
du I pour la société mentionnée au 1° et d'appréciation de la condition d'exclusivité de la détention des participations
prévue au c de ce même 1°. 

V.-Les conditions relatives au nombre de salariés et à la reconnaissance, par un organisme chargé de soutenir l'innovation ou
à raison de leurs dépenses cumulées de recherche, du caractère innovant de sociétés dont les titres figurent à l'actif d'un
fonds commun de placement dans l'innovation s'apprécient lors de la première souscription ou acquisition de ces titres par ce
fonds. 

En cas de cession par une société mère mentionnée au premier alinéa du IV de titres de filiales mentionnées au d de ce même
IV remettant en cause le seuil de détention de 75 %, les titres de cette société mère cessent d'être pris en compte dans le
quota d'investissement de 60 %. 

VI.-Pour l'appréciation, pour le I, des liens de dépendance existant entre deux sociétés, ces liens sont réputés exister : 

1° Lorsque l'une détient directement ou par personne interposée la majorité du capital social de l'autre ou y exerce de fait
le pouvoir de décision ; 

2° Ou bien lorsqu'elles sont placées l'une et l'autre dans les conditions définies à l'alinéa précédent sous le contrôle
d'une même tierce société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-31 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-44 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la recherche - art. L132-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L512-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DGA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI quater (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-22-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-212 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-70 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 59 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 34
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28
