# Article L342-8

Toute personne ou tout établissement qui a recours au démarchage doit préalablement déposer au parquet du procureur de la
République de son domicile ou de son siège social, ou du siège de ses succursales ou agences pour le personnel employé par
elles, une déclaration écrite contenant les nom, adresse, état civil des personnes auxquelles il compte délivrer la carte
prévue à l'article L. 342-7.

Sauf autorisation du ministre chargé de l'économie, les personnes ou établissements mentionnés à l'article L. 342-3 ne
peuvent confier à des personnes morales autres que les sociétés dont ils possèdent, ensemble ou séparément, au moins les deux
tiers du capital, le soin de procéder pour leur compte aux opérations de démarchage définies par le deuxième alinéa de
l'article L. 342-2.

Lorsque le démarchage est confié à une personne morale, toute personne physique employée par cette dernière à des opérations
de démarchage au domicile ou à la résidence des personnes ou sur leurs lieux de travail, ou dans des lieux publics, doit être
porteur de la carte prévue à l'article L. 342-7.

Les personnes ou établissements mentionnés à l'article L. 342-3 ne peuvent délivrer la carte d'emploi, sous réserve des
conventions internationales, qu'à des personnes majeures de nationalité française ou ressortissantes d'un Etat membre de la
Communauté européenne ; cette carte ne peut être délivrée qu'après l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la remise
de la déclaration au parquet.

La carte d'emploi est retirée sur décision motivée du Procureur de la République. Cette décision est immédiatement exécutoire
et peut faire l'objet, par tout intéressé, d'un recours devant le tribunal de grande instance.

Toutes modifications aux indications prévues au premier alinéa du présent article ainsi que tout retrait de carte doivent
être notifiés au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 8 (M)
	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 50 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (M)
