# Article L533-24

Les prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille qui conçoivent des
instruments financiers destinés à la vente aux clients : 

1° Maintiennent, appliquent et révisent un processus de validation de chaque instrument financier et des adaptations notables
des instruments financiers existants avant leur commercialisation ou leur distribution aux clients. Ce processus de
validation détermine un marché cible défini de clients finaux à l'intérieur de la catégorie de clients concernée pour chaque
instrument et permet de s'assurer que tous les risques pertinents pour ce marché cible défini sont évalués ; 

2° Veillent à ce que les instruments financiers soient conçus conformément au processus de validation mentionné au 1° et que
la stratégie de distribution de ces instruments soit compatible avec le marché cible défini ; 

3° Mettent à la disposition de tout distributeur tous les renseignements utiles sur les instruments financiers et leur
processus de validation, y compris le marché cible défini ; 

4° Prennent des mesures raisonnables afin de s'assurer que les instruments financiers sont distribués auprès du marché cible
défini

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-45 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-10 (VD)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11
