# Article L511-41

I. - Les établissements de crédit et les sociétés de financement sont tenus de respecter des normes de gestion destinées à
garantir leur liquidité et leur solvabilité à l'égard des déposants et, plus généralement, des tiers, ainsi que l'équilibre
de leur structure financière. 

Ils doivent en particulier respecter des ratios de couverture et de division de risques. 

Pour le respect des normes relatives à la solvabilité et à la liquidité, ils peuvent être autorisés à utiliser leurs
approches internes d'évaluation des risques. 

Les établissements de crédit et les sociétés de financement notifient à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
les transactions importantes entre les établissements de crédit ou les sociétés de financement d'un groupe mixte et la
compagnie holding mixte ou ses filiales, dans les conditions définies à l'article L. 612-24. 

II. - Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille, les
sociétés de financement, les compagnies financières holding, les compagnies financières holding mixtes et les entreprises
mères de société de financement instaurent des procédures permettant à leur personnel de signaler auprès des responsables et
comités compétents de leur entreprise ainsi qu'à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution les manquements ou
infractions aux dispositions du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, du présent
titre ou du titre III du présent livre ou d'un règlement pris pour leur application ou de toute autre disposition législative
ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées, commis en leur sein ou susceptibles de
l'être, par un moyen spécifique, indépendant et autonome. 

Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille, les
sociétés de financement, les compagnies financières holding, les compagnies financières holding mixtes et les entreprises
mères de société de financement doivent en outre veiller, en adoptant toutes les dispositions nécessaires, à ce qu'aucune
personne ne soit écartée d'une procédure de recrutement ou de l'accès à un stage ou à une période de formation en entreprise
et à ce qu'aucun membre de leur personnel ne soit sanctionné, licencié ou ne fasse l'objet d'une mesure discriminatoire,
directe ou indirecte, notamment en matière de rémunération, de mesures d'intéressement ou de distributions d'actions, de
formation, de reclassement, d'affectation, de qualification, de classification, de promotion professionnelle, de mutation ou
de renouvellement de contrat pour avoir signalé de bonne foi des manquements ou des infractions auprès des responsables et
comités compétents de leur entreprise ainsi qu'à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

En cas de litige relatif à l'application de l'alinéa précédent, dès lors que la personne présente des éléments de fait qui
permettent de présumer qu'elle a signalé de bonne foi des manquements ou des infractions, il incombe à la partie
défenderesse, au vu des éléments, de prouver que sa décision est justifiée par des éléments objectifs étrangers au
signalement réalisé par l'intéressé. Le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures
d'instruction qu'il estime utiles. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie définit les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 51 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 6 (VT)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-24
