# Article L214-114

Dans les conditions précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, chaque évaluateur immobilier est
désigné par la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds pour une
durée de quatre ans après agrément de l'Autorité des marchés financiers.

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds ne peut mettre fin
aux fonctions de l'évaluateur immobilier avant le terme prévu au premier alinéa qu'après avoir obtenu l'accord de l'Autorité
des marchés financiers.

L'identité des évaluateurs immobiliers désignés est portée sur le document d'information, prévu par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers, de l'organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-68 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-10 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 20 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 septies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-118 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007
