# Article L511-38

Le contrôle est exercé dans chaque établissement de crédit, société de financement ou entreprise d'investissement par au
moins deux commissaires aux comptes, dans les conditions définies au livre VIII du code de commerce. Ces commissaires aux
comptes ne doivent pas représenter ou appartenir à des cabinets ayant entre eux des liens de nature juridique,
professionnelle, de capital ou organisationnelle. Ils exercent leur activité dans des conditions prévues par le livre VIII du
code de commerce et procèdent à la certification des comptes annuels. Ils vérifient la sincérité des informations destinées
au public, et leur concordance avec lesdits comptes.

Toutefois, lorsque le total du bilan d'un établissement de crédit, d'une société de financement ou d'une entreprise
d'investissement est inférieur à un seuil fixé par l'Autorité des normes comptables après avis du Comité consultatif de la
législation et de la réglementation financières, la certification mentionnée à l'alinéa précédent peut être exercée par un
seul commissaire aux comptes. Lorsque cette condition est remplie, et que l'entreprise est soumise soit aux règles de la
comptabilité publique, soit à un régime spécifique d'approbation de ses comptes présentant des garanties jugées suffisantes
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, celle-ci peut décider de lever l'obligation de certification
mentionnée à l'alinéa précédent. Ces dérogations ne sont pas applicables lorsque l'établissement de crédit, la société de
financement ou l'entreprise d'investissement est tenu d'établir des comptes sur base consolidée.

Les commissaires aux comptes doivent présenter toutes les garanties d'indépendance à l'égard des établissements de crédit,
des sociétés de financement, des entreprises d'investissement, des entreprises mères de société de financement, des
compagnies financières holding ou des compagnies financières holding mixtes contrôlés. Les dispositions du livre VIII du code
de commerce sont applicables aux commissaires aux comptes de tout établissement de crédit, société de financement, entreprise
d'investissement, entreprise mère de société de financement, compagnie financière holding ou compagnie financière holding
mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 53 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-82 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-39 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-42 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R516-20 (T)
