# Article L613-51-1

I.-Lorsque les dirigeants mentionnés à l'article L. 511-13 ou au 4 de l'article L. 532-2, le conseil d'administration, le
conseil de surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes d'une entité soumise à une
procédure de résolution sont révoqués, le collège de résolution peut nommer un administrateur spécial, personne physique ou
personne morale, auquel sont transférés tous les pouvoirs d'administration, de direction et de représentation de cette entité
et tous les pouvoirs des détenteurs de titres de capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II et d'autres
titres de propriété. Ces pouvoirs sont exercés sous le contrôle du collège de résolution. 

Le collège de résolution peut désigner toute personne en qualité d'administrateur spécial, y compris une personne inscrite
sur la liste mentionnée aux articles L. 811-2 ou L. 812-2 du code de commerce. 

Les tâches que comporte l'exercice du mandat d'administrateur incombent personnellement à l'administrateur spécial. Lorsque
le bon déroulement de sa mission le requiert et après accord du collège de résolution, il peut se faire assister de personnes
tierces qui agissent pour son compte et sous sa responsabilité. 

II.-Nonobstant toute disposition ou stipulation contraire, l'administrateur spécial met en œuvre les mesures de résolution
décidées par le collège de résolution. Ce dernier définit les limites du mandat de l'administrateur spécial et peut soumettre
à son accord préalable certaines de ses décisions. 

L'administrateur spécial a l'obligation de communiquer selon une fréquence déterminée par le collège de résolution des
rapports sur la situation économique des entités mentionnées au premier alinéa du I et sur les mesures qu'il a prises dans
l'exercice de ses fonctions. 

III.-Le mandat de l'administrateur spécial ne peut excéder la durée d'un an, qui peut être exceptionnellement renouvelée si
les conditions de sa nomination restent remplies à l'issue de ce délai. Le collège de résolution peut à tout moment décider
de mettre fin à son mandat. 

IV.-La rémunération de l'administrateur spécial est fixée par le collège de résolution. Elle est prise en charge, ainsi que
les frais qu'il a engagés, par la personne auprès de laquelle il est désigné. 

Le II de l'article L. 612-34 s'applique à la rémunération et aux frais engagés par l'administrateur spécial. Lorsque le
paiement intervient dans les conditions du II de l'article L. 612-34, le fonds de garantie des dépôts et de résolution et
l'Etat sont subrogés dans les droits de l'administrateur spécial à concurrence des sommes qu'ils ont versées. 

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires en application du livre VI du
code de commerce, l'interdiction de payer toute créance née antérieurement au jugement d'ouverture ne s'applique pas au
paiement de la créance correspondant à la rémunération de l'administrateur spécial. 

En cas d'ouverture ou de prononcé d'une liquidation judiciaire, la créance correspondant à la rémunération de
l'administrateur spécial est payée par privilège avant toutes les autres créances, à l'exception de celles qui sont garanties
par le privilège établi aux articles L. 3253-2, L. 3253-4 et L. 7313-8 du code du travail et des frais de justice visés au II
de l'article L. 641-13 du code de commerce. Elle n'est pas soumise à l'obligation de déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L641-13
	  - Code de commerce - art. L811-2
	  - Code de commerce - art. L812-2
	  - Code du travail - art. L3253-2
	  - Code du travail - art. L3253-4
	  - Code du travail - art. L7313-8

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
