# Article L532-50

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne délivre l'agrément à la succursale de l'entreprise de pays tiers
pétitionnaire que si l'entreprise de pays tiers dont dépend la succursale s'engage à exercer à l'égard de cette succursale
des missions équivalentes à celles qui sont confiées par les articles L. 533-29 à L. 533-31 au conseil d'administration, au
conseil de surveillance ou à tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes, ainsi qu'à l'assemblée
générale et après s'être assurée que : 

1° Les conditions prévues au II de l'article L. 532-48 sont remplies ; 

2° La succursale est en mesure de se conformer aux dispositions du II du présent article. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne peut agréer la succursale que dans la limite des services que
l'entreprise de pays tiers dont elle dépend est autorisée à fournir. 

II.-Les dispositions des articles L. 421-10, L. 424-3, L. 425-3, L. 533-11 à L. 533-16, L. 533-18 à L. 533-20, L. 533-22-3 et
L. 533-25 à L. 533-31, ainsi que celles des articles 3 à 26 du règlement (UE) n° 600/2014 du Parlement européen et du Conseil
du 15 mai 2014 concernant les marchés d'instruments financiers s'appliquent aux succursales agréées conformément au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-22-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-29 (VD)
