# Article L518-26

La Caisse nationale d'épargne est une caisse d'épargne publique instituée sous la garantie de l'Etat pour recevoir les dépôts
du Livret A dans les conditions définies aux articles L. 221-1 et suivants, sans préjudice des dispositions propres aux
caisses d'épargne ordinaires ; elle est placée sous l'autorité du ministre chargé de l'économie.

La Caisse nationale d'épargne peut recevoir des dons et legs dans les formes et selon les règles prévues pour les
établissements d'utilité publique.

La Caisse nationale d'épargne est gérée, pour le compte de l'Etat, par un établissement de crédit dont La Poste détient la
majorité du capital, dans des conditions déterminées par une convention conclue entre l'Etat, La Poste et cet établissement.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 80 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-26 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-27-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-47 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-51 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-52 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-54 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-55 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 146 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 3 (Ab)
	  - Code des caisses d'épargne - art. 39 (Ab)
