# Article L613-21-1

Si un changeur manuel a enfreint une disposition du titre II du livre V, notamment s'il n'a pas respecté les conditions
requises pour son autorisation, ou du titre VI du même livre ou des textes réglementaires pris pour leur application, la
Commission bancaire peut prononcer l'une des sanctions disciplinaires suivantes :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° Le retrait de l'autorisation d'exercer la profession de changeur manuel.

La Commission bancaire peut interdire aux dirigeants de droit ou de fait des changeurs manuels d'exercer, directement ou
indirectement, la profession de changeur manuel pour une durée de dix ans au plus.

La Commission bancaire peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions une sanction pécuniaire fixée en fonction
de la gravité du manquement et qui ne peut excéder 1 million d'euros.

Lorsque le changeur manuel est une personne morale, la Commission bancaire peut décider que ses dirigeants de droit ou de
fait seront tenus solidairement au paiement de la sanction pécuniaire prononcée.

Les sommes correspondantes sont recouvrées par le Trésor public et versées au budget de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6
