# Article L525-4

Les titres spéciaux de paiement dématérialisés soumis à des dispositions législatives ou réglementaires spécifiques ou à un
régime spécial de droit public qui en destinent l'usage exclusivement à l'acquisition d'un nombre limité de catégories de
biens ou de services déterminées ou à une utilisation dans un réseau limité ne sont pas considérés comme de la monnaie
électronique au sens de l'article L. 315-1. Les entreprises qui émettent et gèrent ces titres, pour la partie de leur
activité qui répond aux conditions du présent article, ne sont pas soumises aux règles applicables aux émetteurs de monnaie
électronique mentionnés à l'article L. 525-1. La liste des titres spéciaux de paiement dématérialisés concernés par le
présent article est fixée par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Dans le cadre de ses missions fondamentales, la Banque de France s'assure de la sécurité des titres spéciaux de paiement
dématérialisés et de la pertinence des normes applicables en la matière. Si elle estime qu'un de ces titres spéciaux de
paiement dématérialisés présente des garanties de sécurité insuffisantes, elle peut recommander à son émetteur de prendre
toutes mesures destinées à y remédier. Si ces recommandations n'ont pas été suivies d'effet, elle peut, après avoir recueilli
les observations de l'émetteur, décider de formuler un avis négatif publié au Journal officiel. 

Pour l'exercice de ces missions, la Banque de France procède aux expertises et se fait communiquer, par l'émetteur ou par
toute personne intéressée, les informations utiles concernant les titres spéciaux de paiement dématérialisés et les terminaux
ou les dispositifs techniques qui leur sont associés. 

Les entreprises mentionnées au présent article adressent à la Banque de France un rapport annuel justifiant de la sécurité
des titres spéciaux de paiement dématérialisés qu'elles émettent et gèrent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 17 juin 2013 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L315-1
	  - Code monétaire et financier - art. L525-1
