# Article L313-7

Les opérations de crédit-bail mentionnées par la présente sous-section sont :

1. Les opérations de location de biens d'équipement ou de matériel d'outillage achetés en vue de cette location par des
entreprises qui en demeurent propriétaires, lorsque ces opérations, quelle que soit leur qualification, donnent au locataire
la possibilité d'acquérir tout ou partie des biens loués, moyennant un prix convenu tenant compte, au moins pour partie, des
versements effectués à titre de loyers ;

2. Les opérations par lesquelles une entreprise donne en location des biens immobiliers à usage professionnel, achetés par
elle ou construits pour son compte, lorsque ces opérations, quelle que soit leur qualification, permettent aux locataires de
devenir propriétaires de tout ou partie des biens loués, au plus tard à l'expiration du bail, soit par cession en exécution
d'une promesse unilatérale de vente, soit par acquisition directe ou indirecte des droits de propriété du terrain sur lequel
ont été édifiés le ou les immeubles loués, soit par transfert de plein droit de la propriété des constructions édifiées sur
le terrain appartenant audit locataire.

En cas d'opération de crédit-bail sur le droit au renouvellement d'un bail, ce droit ne peut être invoqué que par le crédit-
bailleur, par dérogation aux dispositions de l'article 4 du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953 réglant les rapports entre
bailleurs et locataires en ce qui concerne le renouvellement des baux à loyer d'immeubles ou de locaux à usage commercial,
industriel ou artisanal. Les autres droits et obligations que le locataire tient des dispositions du décret précité sont
répartis par contrat entre le propriétaire, le crédit-bailleur et le crédit-preneur.

3. Les opérations de location de fonds de commerce, d'établissement artisanal ou de l'un de leurs éléments incorporels,
assorties d'une promesse unilatérale de vente moyennant un prix convenu tenant compte, au moins pour partie, des versements
effectués à titre de loyers, à l'exclusion de toute opération de location à l'ancien propriétaire du fonds de commerce ou de
l'établissement artisanal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1 (M)
	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1075 du 10 septembre 2010 - art. 1
	  - Loi n°2014-1653 du 29 décembre 2014 - art. 34 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 101
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 142
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 105
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 242-0 I (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 RH (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 V (T)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VG (T)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater K (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-7-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6148-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 C (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 decies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 decies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 743 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 207 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies E (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies F (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies G (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies H (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies J (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-3 (V)
