# Article L512-85

Le réseau des caisses d'épargne remplit des missions d'intérêt général. Il participe à la mise en oeuvre des principes de
solidarité et de lutte contre les exclusions. Il a en particulier pour objet la promotion et la collecte de l'épargne ainsi
que le développement de la prévoyance, pour satisfaire notamment les besoins collectifs et familiaux. Il contribue à la
protection de l'épargne populaire, à la collecte des fonds destinés au financement du logement social, à l'amélioration du
développement économique local et régional, particulièrement dans le domaine de l'emploi et de la formation, et à la lutte
contre l'exclusion bancaire et financière de tous les acteurs de la vie économique, sociale et environnementale grâce en
particulier aux fonds collectés sur le livret A dont la spécificité est maintenue.

Dans les conditions fixées par l'article L. 512-91, les caisses d'épargne et de prévoyance utilisent une partie de leurs
excédents d'exploitation pour le financement de projets d'économie locale et sociale.

Elles présentent une utilité économique et sociale spécifique au sens du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-91 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (V)
