# Article L711-8

A Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon, l'Institut d'émission des départements d'outre-mer communique
aux comptables publics, à leur demande, pour les opérations de recouvrement des créances publiques de toute nature, les
informations relatives aux comptes sur lesquels des chèques peuvent être tirés, qu'il centralise pour l'exercice de la
mission qui lui est dévolue par l'article L. 711-7. L'institut est délié du secret professionnel pour l'application de cette
disposition. 

Le droit de communication s'exerce quel que soit le support utilisé pour la conservation des informations mentionnées au
premier alinéa. 

Il peut s'exercer dans les agences de l'institut, sur demande écrite, transmise par tout moyen. 

Des conventions signées entre l'Institut d'émission des départements d'outre-mer, d'une part, et, selon le cas, Saint-
Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon, d'autre part, définissent les conditions de rémunération de l'institut
au titre des prestations qu'il réalise.

**Nota:**

Conformément au V de l'article 152 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier de l'année suivant la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 152 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-11 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-8-1 (VT)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 74-2 (Ab)
