# Article L214-10-1

I.-Seuls peuvent exercer l'activité de dépositaire d'OPCVM : 

1° La Banque de France ; 

2° La Caisse des dépôts et consignations ; 

3° Les établissements de crédit ayant leur siège social en France ; 

4° Les établissements de crédit ayant leur siège social dans un Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen autre que la France, par l'intermédiaire de leurs succursales établies sur le territoire
français exerçant leur activité de dépositaire dans les mêmes conditions que les établissements de crédit mentionnés au 3° ; 

5° Les entreprises d'investissement ayant leur siège social en France, dont les fonds propres ne sont pas inférieurs aux
exigences calculées en fonction de l'approche choisie conformément à l'article 315 ou à l'article 317 du règlement (UE) n°
575/2013 du Parlement et du Conseil du 26 juin 2013. 

Pour exercer l'activité de dépositaire d'OPCVM, les entités mentionnées aux 3° à 5° doivent être habilitées à exercer
l'activité de tenue de compte conservation d'instruments financiers en application de l'article L. 542-1. 

II.-Pour exercer l'activité de dépositaire d'OPCVM, les entités mentionnées au 3° et au 4° du I établissent un cahier des
charges qui précise les conditions dans lesquelles elles envisagent d'exécuter leurs missions dans le respect des obligations
qui leur incombent en application des paragraphes 1 et 2 de la présente sous-section et indique la structure de leur
organisation. 

L'Autorité des marchés financiers approuve le cahier des charges et ses modifications ultérieures selon la procédure prévue
au deuxième alinéa de l'article L. 532-1. 

III.-Pour exercer l'activité de dépositaire d'OPCVM, les entreprises d'investissement mentionnées au 5° du I doivent : 

1° Etablir un programme d'activité de dépositaire d'OPCVM approuvé par l'Autorité des marchés financiers. Pour approuver un
programme d'activité de dépositaire, cette autorité vérifie que l'entreprise d'investissement concernée remplit les
conditions suivantes : 

a) Elle a mis en place des politiques et procédures adéquates suffisantes pour garantir le respect par l'entité, y compris
par ses dirigeants et son personnel, des obligations qui incombent aux dépositaires d'OPCVM ; 

b) Elle dispose de procédures administratives et comptables saines, de mécanismes de contrôle interne, de procédures
d'évaluation des risques efficaces et de dispositifs efficaces de contrôle et de sauvegarde de ses systèmes de traitement de
l'information pour l'exercice de l'activité de dépositaire d'OPCVM ; 

c) Elle maintient et applique des dispositions organisationnelles et administratives efficaces, en vue de prendre toute
mesure raisonnable destinée à prévenir les conflits d'intérêts pour l'exercice de l'activité de dépositaire d'OPCVM ; 

d) Elle veille à conserver un enregistrement de tout service qu'elle fournit, de toute activité qu'elle exerce et de toute
transaction qu'elle effectue, permettant à l'Autorité des marchés financiers d'exercer ses tâches de surveillance et ses
activités de contrôle des activités de dépositaire d'OPCVM ; 

e) Elle prend des mesures raisonnables pour garantir la continuité et la régularité de l'exercice de ses fonctions de
dépositaire en utilisant des systèmes, ressources et procédures appropriés et proportionnés, y compris en vue de l'exercice
de ses activités de dépositaire d'OPCVM ; 

f) Tous les membres de son organe de direction et de sa direction générale possèdent des connaissances, des compétences et
une expérience suffisantes ; 

g) Son organe de direction possède collectivement les connaissances, les compétences et l'expérience appropriées nécessaires
à la compréhension des activités du dépositaire, y compris des principaux risques y afférents ; 

2° Obtenir un agrément délivré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Pour délivrer son agrément, cette
autorité s'assure que l'entreprise d'investissement dispose d'un programme d'activité approuvé par l'Autorité des marchés
financiers conformément au 1° et respecte les conditions mentionnées aux deux derniers alinéas du I. Cet agrément et ses
modifications ultérieures sont délivrés selon les mêmes procédures que celles prévues aux articles L. 532-1 à L. 532-5 pour
les demandes portant sur les services d'investissement mentionnés au 4 ou 5 de l'article L. 321-1. 

IV.-Les dépositaires d'OPCVM doivent satisfaire à tout moment aux conditions d'accès à l'activité de dépositaire prévues au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 A (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-135 (V)
	  - Ordonnance n°2016-312 du 17 mars 2016 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-312 du 17 mars 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-10 (V)
