# Article L561-3

I.-Les personnes mentionnées au 13° de l'article L. 561-2 sont soumises aux dispositions du présent chapitre lorsque, dans le
cadre de leur activité professionnelle : 

1° Elles participent au nom et pour le compte de leur client à toute transaction financière ou immobilière ou agissent en
qualité de fiduciaire ; 

2° Elles assistent leur client dans la préparation ou la réalisation des transactions concernant : 

a) L'achat et la vente de biens immeubles ou de fonds de commerce ; 

b) La gestion de fonds, titres ou autres actifs appartenant au client ; 

c) L'ouverture de comptes bancaires, d'épargne ou de titres ou de contrats d'assurance ; 

d) L'organisation des apports nécessaires à la création des sociétés ; 

e) La constitution, la gestion ou la direction des sociétés ; 

f) La constitution, la gestion ou la direction de fiducies, régies par les articles 2011 à 2031 du code civil ou de droit
étranger, ou de toute autre structure similaire ; 

g) La constitution ou la gestion de fonds de dotation. 

II.-Les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation et les avocats, dans l'exercice d'une activité relative aux
transactions mentionnées au I, ne sont pas soumis aux dispositions du présent chapitre lorsque l'activité se rattache à une
procédure juridictionnelle, que les informations dont ils disposent soient reçues ou obtenues avant, pendant ou après cette
procédure, y compris dans le cadre de conseils relatifs à la manière d'engager ou d'éviter une telle procédure, non plus que
lorsqu'ils donnent des consultations juridiques, à moins qu'elles n'aient été fournies à des fins de blanchiment de capitaux
ou de financement du terrorisme ou en sachant que le client les demande aux fins de blanchiment de capitaux ou de financement
du terrorisme. 

III.-Les autres personnes mentionnées au 13° de l'article L. 561-2, dans l'exercice d'une activité relative aux transactions
mentionnées au I, ne sont pas soumises aux dispositions de la section 4 du présent chapitre lorsqu'elles donnent des
consultations juridiques, à moins qu'elles n'aient été fournies à des fins de blanchiment de capitaux ou de financement du
terrorisme ou en sachant que le client les demande aux fins de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme. 

IV.-Les experts-comptables ainsi que les salariés autorisés à exercer la profession d'expert-comptable en application des
articles 83 ter et 83 quater de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution de l'ordre des experts-
comptables et réglementant le titre et la profession d'expert-comptable ne sont pas soumis à la section 4 du présent chapitre
lorsqu'ils donnent des consultations juridiques conformément à l'article 22 de l'ordonnance précitée, à moins que ces
consultations n'aient été fournies à des fins de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme ou en sachant que le
client les demande aux fins de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme. 

V.-Dans l'exercice des missions dont ils sont chargés par décision de justice, les administrateurs judiciaires, les
mandataires judiciaires et les commissaires-priseurs judiciaires sont soumis aux dispositions du présent chapitre, sous
réserve que celles-ci soient compatibles avec leur mandat. Le client s'entend alors de la personne visée par la procédure et,
le cas échéant, de la personne qui se porte acquéreur du bien offert à la vente ou qui dépose une offre de reprise partielle
ou totale de l'entreprise. 

VI. - A. - Les personnes mentionnées au 1° quater de l'article L. 561-2 désignent un représentant permanent résidant sur le
territoire national pour être un point de contact central. Si le représentant permanent est une personne morale, celle-ci
désigne à son tour une personne physique responsable.

B. - Les fonctions du représentant permanent sont exercées par une personne spécialement désignée à cet effet.

Le représentant permanent procède au nom et pour le compte de la personne mentionnée au 1° quater de l'article L. 561-2 aux
déclarations et informations prescrites par les articles L. 561-15 et L. 561-15-1 ainsi qu'aux déclarations de mise en œuvre
d'une mesure prise en application du chapitre 2 du présent titre ou d'un règlement pris sur le fondement des articles 75 ou
215 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. Il répond aux demandes formulées par le service mentionné à
l'article L. 561-23 en application du présent chapitre, ainsi qu'à toute demande émanant de l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution, de l'autorité chargée de la mise en œuvre des mesures prises en application du chapitre II du présent titre
ou d'un règlement pris sur le fondement des articles 75 ou 215 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, ainsi
que de l'autorité judiciaire et des officiers de police judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 22
	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 83 quater
	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 83 ter
	  - Code civil - art. 2011

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-585 du 4 juin 2014 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 2
