# Article L231-6

Toute condamnation prononcée définitivement à l'encontre des dirigeants de la société de gestion ou de ceux du dépositaire,
en application de l'article L. 231-3, du I et du III de l'article L. 231-4, des articles L. 231-5 et L. 231-7, entraîne de
plein droit la cessation de leurs fonctions et l'incapacité d'exercer lesdites fonctions.

Le tribunal saisi de l'action en responsabilité prévue à l'article L. 214-28 peut prononcer à la demande de tout porteur de
parts la révocation des dirigeants de la société de gestion ou de ceux du dépositaire.

En outre, le dépositaire peut demander au tribunal la révocation des dirigeants de la société de gestion ; il doit en
informer le commissaire aux comptes.

Dans ces trois cas, un administrateur provisoire est nommé par le tribunal jusqu'à la désignation de nouveaux dirigeants ou,
si cette désignation apparaît impossible, jusqu'à la liquidation.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois
suivant celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie
portant homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de
placement collectif immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-7 (M)
