# Article L515-19

Nonobstant toutes dispositions législatives contraires, et notamment celles du livre VI du code de commerce : 

1. Les sommes provenant de prêts ou créances assimilées, expositions, titres et valeurs mentionnés aux articles L. 515-14 à
L. 515-17 des instruments financiers mentionnés à l'article L. 515-18, le cas échéant après compensation, ainsi que les
créances résultant des dépôts effectués par la société de crédit foncier auprès d'établissements de crédit, sont affectées
par priorité au service du paiement des obligations foncières et des autres ressources privilégiées mentionnées au 2 du I de
l'article L. 515-13 ; 

2. Lorsqu'une société de crédit foncier fait l'objet d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation
judiciaires, ou d'une procédure de conciliation, les créances nées régulièrement des opérations mentionnées au 2 du I de
l'article L. 515-13 sont payées à leur échéance contractuelle et par priorité à toutes les autres créances, assorties ou non
de privilèges ou de sûretés, y compris les intérêts résultant de contrats, quelle qu'en soit la durée. Jusqu'à l'entier
désintéressement des titulaires des créances privilégiées au sens du présent article, nul autre créancier de la société de
crédit foncier ne peut se prévaloir d'un droit quelconque sur les biens et droits de cette société ; 

3. La liquidation judiciaire d'une société de crédit foncier n'a pas pour effet de rendre exigibles les obligations et autres
dettes bénéficiant du privilège mentionné au 1 du présent article. 

Les règles définies aux 1 et 2 ci-dessus s'appliquent aux frais annexes aux opérations mentionnées aux 1 et 2 du I de
l'article L. 515-13 ainsi qu'aux sommes dues, le cas échéant, au titre du contrat prévu à l'article L. 515-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 98 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-20 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-9 (T)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14
	  - Code monétaire et financier - art. L515-22
