# Article L621-18

L'Autorité des marchés financiers s'assure que les publications prévues par les dispositions législatives ou réglementaires
sont régulièrement effectuées par les émetteurs mentionnés à l'article L. 451-1-2 ou les émetteurs dont les titres sont admis
aux négociations sur un système multilatéral de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires
visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses
informations. 

Elle vérifie les informations que ces émetteurs publient. A cette fin, elle peut exiger des émetteurs, des personnes qui les
contrôlent ou sont contrôlées par eux et de leurs commissaires aux comptes ou contrôleurs légaux ou statutaires qu'ils
fournissent tous documents et informations utiles. 

Elle peut ordonner à ces émetteurs de procéder à des publications rectificatives ou complémentaires dans le cas où des
inexactitudes ou des omissions auraient été relevées dans les documents publiés. Faute pour les émetteurs concernés de
déférer à cette injonction, l'Autorité des marchés financiers peut, après avoir entendu l'émetteur, procéder elle-même à ces
publications rectificatives ou complémentaires. 

L'Autorité des marchés financiers peut porter à la connaissance du public les observations qu'elle a été amenée à faire à un
émetteur ou les informations qu'elle estime nécessaires. 

Les frais occasionnés par les publications mentionnées aux deux alinéas précédents sont à la charge des émetteurs concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 36

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2
