# Article L425-2

Le gestionnaire du système organisé de négociation établit les règles du système. Ces règles transparentes assurent un
processus de négociation équitable et ordonné et fixent des critères objectifs pour une exécution efficace des ordres dans le
système. 

Elles fixent également les conditions d'admission des clients conformément aux dispositions de l'article L. 425-8. 

Les règles du système, ainsi que leur modification, sont approuvées par l'Autorité des marchés financiers, qui vérifie leur
conformité aux dispositions législatives et réglementaires applicables, ainsi que leur caractère proportionné aux objectifs
poursuivis. 

Le gestionnaire du système organisé de négociation prend toute disposition utile pour favoriser le règlement efficace des
transactions effectuées sur ce système. 

Le gestionnaire du système organisé de négociation met en œuvre des dispositifs propres à garantir la bonne gestion des
opérations techniques du système, y compris des procédures d'urgence efficaces pour faire face aux dysfonctionnements
éventuels des systèmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 532-1 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-21 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R*425-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 7
