# Article L322-1

Les prestataires de services d'investissement, à l'exception des sociétés de gestion de portefeuille, agréés en France, les
intermédiaires habilités par l'Autorité de contrôle prudentiel au titre de la compensation ou pour leur activité
d'administration ou de conservation d'instruments financiers adhèrent à un mécanisme de garantie des titres. Ce mécanisme a
pour objet d'indemniser les investisseurs en cas d'indisponibilité de leurs instruments financiers ainsi que de leurs dépôts
en espèces lorsqu'ils sont liés à un service d'investissement, à la compensation ou à la conservation d'instruments
financiers et qu'ils n'entrent pas dans le champ d'application du fonds de garantie des dépôts institué par l'article L.
312-4. Ne peuvent bénéficier du mécanisme de garantie les personnes et les fonds exclus de l'indemnisation par l'article L.
312-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R222-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R341-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)
