# Article L511-55

Les établissements de crédit et les sociétés de financement se dotent d'un dispositif de gouvernance solide comprenant
notamment une organisation claire assurant un partage des responsabilités bien défini, transparent et cohérent, des
procédures efficaces de détection, de gestion, de suivi et de déclaration des risques auxquels ils sont ou pourraient être
exposés, d'un dispositif adéquat de contrôle interne, de procédures administratives et comptables saines et de politiques et
pratiques de rémunération permettant et favorisant une gestion saine et efficace des risques.

Le personnel exerçant des fonctions de contrôle est indépendant des unités opérationnelles qu'il contrôle et dispose des
moyens nécessaires à l'exercice de ses missions.

Le dispositif de gouvernance mentionné au premier alinéa est adapté à la nature, à l'échelle et à la complexité des risques
inhérents au modèle d'entreprise et aux activités de l'établissement de crédit ou de la société de financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-29 (VD)
