# Article L214-120

Dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les sociétés de gestion des
sociétés civiles de placement immobilier informent du régime des organismes de placement collectif immobilier défini au
paragraphe 3 de la présente sous-section : 

1° Les souscripteurs de parts de sociétés civiles de placement immobilier préalablement à leur souscription ou acquisition
conformément aux dispositions des articles L. 214-93 et suivants ; 

2° Les associés de sociétés civiles de placement immobilier au plus tard dans les douze mois à compter de la publication de
l'ordonnance n° 2005-1278 du 13 octobre 2005 définissant le régime juridique des organismes de placement collectif immobilier
et les modalités de transformation des sociétés civiles de placement immobilier en organismes de placement collectif
immobilier. 

Cette information porte en particulier sur l'obligation qui est faite aux sociétés civiles de placement immobilier de
convoquer une assemblée générale dans les conditions prévues à l'article L. 214-119 pour soumettre au vote des associés la
possibilité de se placer sous ce régime. 

Cette information est sincère, complète et claire et est rédigée en des termes aisément accessibles et compréhensibles afin
de permettre aux souscripteurs de parts ou aux associés de disposer des renseignements essentiels et nécessaires à la prise
de leurs décisions en toute connaissance de cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 121 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5-1 (Ab)
