# Article L421-10

En vue de la reconnaissance du marché réglementé, l'entreprise de marché établit les règles du marché. Ces règles,
transparentes et non discrétionnaires, assurent une négociation équitable et ordonnée et fixent des critères objectifs en vue
de l'exécution efficace des ordres. Elles fixent également les conditions d'admission des membres du marché conformément aux
dispositions de l'article L. 421-17.

Elles déterminent notamment les conditions d'accès au marché et d'admission aux négociations des instruments financiers, les
dispositions d'organisation des transactions, les conditions de suspension des négociations d'un ou plusieurs instruments
financiers, les dispositions relatives à l'enregistrement et à la publicité des négociations.

Ces règles sont approuvées par l'Autorité des marchés financiers, qui vérifie leur conformité aux dispositions législatives
et réglementaires applicables, ainsi que leur caractère proportionné aux objectifs poursuivis.

Les propositions de modifications de ces règles sont notifiées à l'Autorité des marchés financiers, qui les approuve, dans un
délai fixé par son règlement général, après avoir effectué les vérifications prévues à l'alinéa précédent.

Les règles du marché sont publiées par l'entreprise de marché dans les conditions fixées par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R*421-6-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (MMN)
