# Article L451-2-1

L'information mentionnée au I de l'article L. 233-7 du code de commerce est également donnée lorsque la société a son siège
statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et relève de la compétence de l'Autorité des marchés financiers
pour le contrôle du respect de l'obligation prévue au I de l'article L. 412-1 du présent code. Sont alors applicables les II,
IV, V et VII de l'article L. 233-7, ainsi que les articles L. 233-8, L. 233-9, L. 233-10, L. 233-10-1, L. 233-11 et L. 233-12
du code de commerce. 

L'Autorité des marchés financiers peut dispenser la personne détenant des participations dans une société dont le siège est
établi hors du territoire de l'Espace économique européen des obligations d'information mentionnées au I de l'article L.
233-7 du code de commerce si elle estime équivalentes les obligations auxquelles cette personne est soumise en vertu de la
législation de l'Etat tiers qui lui est applicable. 

L'Autorité des marchés financiers peut dispenser la société dont le siège statutaire est établi hors du territoire de
l'Espace économique européen des obligations définies au II de l'article L. 233-8 du code de commerce si elle estime
équivalentes les obligations auxquelles cette société est soumise en vertu de la législation de l'Etat tiers dans lequel
cette société a son siège social. 

L'Autorité des marchés financiers arrête, met à jour et publie la liste des Etats tiers dont les dispositions législatives ou
réglementaires sont estimées équivalentes aux obligations définies au I de l'article L. 233-7 et au II de l'article L. 233-8
du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 24

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-8
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (V)
