# Article L511-33

I.-Tout membre d'un conseil d'administration et, selon le cas, d'un conseil de surveillance et toute personne qui à un titre
quelconque participe à la direction ou à la gestion d'un établissement de crédit, d'une société de financement ou d'un
organisme mentionné aux 5 et 8 de l'article L. 511-6 ou qui est employée par l'un de ceux-ci est tenu au secret
professionnel. 

Outre les cas où la loi le prévoit, le secret professionnel ne peut être opposé ni à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution ni à la Banque de France ni à l'Institut d'émission des départements d'outre-mer, ni à l'Institut d'émission
d'outre-mer, ni à l'autorité judiciaire agissant dans le cadre d'une procédure pénale, ni aux commissions d'enquête créées en
application de l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées
parlementaires. 

Les établissements de crédit et les sociétés de financement peuvent par ailleurs communiquer des informations couvertes par
le secret professionnel, d'une part, aux agences de notation pour les besoins de la notation des produits financiers et,
d'autre part, aux personnes avec lesquelles ils négocient, concluent ou exécutent les opérations ci-après énoncées, dès lors
que ces informations sont nécessaires à celles-ci : 

1° Opérations de crédit effectuées, directement ou indirectement, par un ou plusieurs établissements de crédit ou sociétés de
financement ; 

2° Opérations sur instruments financiers, de garanties ou d'assurance destinées à la couverture d'un risque de crédit ; 

3° Prises de participation ou de contrôle dans un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une société de
financement ; 

4° Cessions d'actifs ou de fonds de commerce ; 

5° Cessions ou transferts de créances ou de contrats ; 

6° Contrats de prestations de services conclus avec un tiers en vue de lui confier des fonctions opérationnelles
importantes ; 

7° Lors de l'étude ou l'élaboration de tout type de contrats ou d'opérations, dès lors que ces entités appartiennent au même
groupe que l'auteur de la communication. 

Lors d'opérations sur contrats financiers, les établissements de crédit et les sociétés de financement peuvent également
communiquer des informations couvertes par le secret professionnel, lorsqu'une législation ou une réglementation d'un Etat
qui n'est pas membre de l'Union européenne prévoit la déclaration de ces informations à un référentiel central. Lorsque ces
informations constituent des données à caractère personnel soumises à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, leur transmission doit s'effectuer dans les conditions prévues par la même
loi. 

Outre les cas exposés ci-dessus, les établissements de crédit et les sociétés de financement peuvent communiquer des
informations couvertes par le secret professionnel au cas par cas et uniquement lorsque les personnes concernées leur ont
expressément permis de le faire. 

Les personnes recevant des informations couvertes par le secret professionnel, qui leur ont été fournies pour les besoins
d'une des opérations ci-dessus énoncées, doivent les conserver confidentielles, que l'opération susvisée aboutisse ou non.
Toutefois, dans l'hypothèse où l'opération susvisée aboutit, ces personnes peuvent à leur tour communiquer les informations
couvertes par le secret professionnel dans les mêmes conditions que celles visées au présent article aux personnes avec
lesquelles elles négocient, concluent ou exécutent les opérations énoncées ci-dessus. 

II.-Le personnel des établissements de crédit, des sociétés de financement, des compagnies financières holding, des
compagnies financières holding mixtes et des entreprises mères de société de financement soumis au contrôle de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, ainsi que le personnel des prestataires externes de ces personnes, peuvent signaler à
l'Autorité les manquements et infractions potentiels ou avérés au règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du
Conseil du 26 juin 2013, aux dispositions du présent titre et du titre III du présent livre ou d'un règlement pris pour leur
application ou de toute autre disposition législative ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions
précitées. Les signalements sont faits sous forme écrite et accompagnés de tout élément de nature à établir la réalité des
faits signalés. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution recueille les signalements dans des conditions qui garantissent la
protection des personnes signalant les manquements, notamment en ce qui concerne leur identité, et la protection des données
à caractère personnel relatives aux personnes concernées par les signalements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 57 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-722 du 29 juin 2005 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 56
