# Article L562-5

Sous réserve des dispositions de l'article L. 562-6, le service institué à l'article L. 562-4 accuse réception de la
déclaration dans le délai d'exécution de l'opération. Il peut former opposition à l'exécution de l'opération. Celle-ci est
alors reportée pour une durée n'excédant pas douze heures.

Si l'accusé de réception n'est pas assorti d'une opposition, ou si, au terme du délai ouvert par l'opposition, aucune
décision du président du tribunal de grande instance de Paris ou, le cas échéant, du juge d'instruction, n'est parvenue à
l'organisme financier ou à la personne visée à l'article L. 562-1 qui a effectué la déclaration, l'opération peut être
exécutée.

La déclaration porte sur des opérations déjà exécutées lorsqu'il a été impossible de surseoir à leur exécution. Il en est de
même lorsqu'il est apparu postérieurement à la réalisation de l'opération que les sommes pourraient provenir du trafic de
stupéfiants ou d' activités criminelles organisées. Le service institué à l'article L. 562-4 accuse réception de ces
déclarations.

Le président du tribunal de grande instance de Paris peut, sur requête du service institué à l'article L. 562-4 après avis du
procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris, proroger le délai prévu au premier alinéa du présent
article ou ordonner le séquestre provisoire des fonds, comptes ou titres concernés par la déclaration. Le procureur de la
République près le tribunal de grande instance de Paris peut présenter une requête ayant le même objet. L'ordonnance qui fait
droit à la requête est exécutoire sur minute avant toute notification à la personne concernée par la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 33 () JORF 16 mai 2001
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 34 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 T (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (M)
