# Article L312-8-2

I.-Pour l'application du III de l'article L. 312-4, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut être chargé
d'informer les déposants des succursales mentionnées à ce III pour le compte des autorités d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen chargées de l'administration ou de la gestion d'un mécanisme de garantie des dépôts
équivalent. 

Il peut être destinataire à cette occasion de toutes demandes ou réclamations formulées par les déposants de ces succursales
en vue de les transmettre à ces autorités. 

Lorsqu'il intervient à la demande et conformément aux instructions des autorités mentionnées au premier alinéa pour
indemniser les déposants d'une succursale située en France d'un établissement de crédit couvert par le fonds de garantie de
l'Etat mentionné à ce même alinéa, la responsabilité du fonds de garantie des dépôts et de résolution ne peut être engagée
vis-à-vis des déposants de cette succursale. Il intervient dans la limite des ressources qui lui sont transférées par le
fonds de garantie de cet Etat et sous réserve du remboursement des frais afférents à cette intervention. 

II.-Le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut indemniser les déposants d'une succursale d'un de ses adhérents
située dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen par l'intermédiaire d'un système de garantie des
dépôts de cet Etat. Le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut confier à ce dernier la charge d'informer pour son
compte les déposants concernés. Il peut également lui confier la charge de recevoir toute demande ou réclamation de ces
déposants, pour son compte, en vue de les lui transmettre. 

La responsabilité du fonds de garantie des dépôts et de résolution ne peut être engagée vis-à-vis des déposants d'une
succursale d'un de ses adhérents située dans un autre pays de l'Espace économique européen si les autorités de cet Etat
chargées de l'administration ou de la gestion du mécanisme de garantie des dépôts équivalent du pays dans lequel est située
cette succursale n'ont pas agi conformément aux instructions qui leur ont été données par le fonds de garantie des dépôts et
de résolution. 

III.-Dans les cas prévus aux I et II, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut communiquer avec les déposants
concernés dans une langue autre que le français. 

IV.-Pour l'application du I et du II, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut, après avis de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, conclure des accords avec les autorités ou personnes chargées d'administrer un système
de garantie des dépôts équivalent d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. Ces accords visent à : 

1° Procéder, par l'intermédiaire de ces autorités ou personnes, à l'indemnisation des déposants d'une succursale d'un
établissement de crédit adhérant au fonds de garantie des dépôts et de résolution lorsque cette succursale est située dans
cet autre Etat ; 

2° Indemniser pour leur compte les déposants d'une succursale située en France d'un établissement en application du III de
l'article L. 312-4 ; 

3° Echanger avec elles les informations nécessaires à l'exercice de leurs missions respectives, y compris des informations
couvertes par le secret professionnel mentionné à l'article L. 511-33 sous réserve que ces autorités ou personnes soient
elles-mêmes assujetties à des obligations de confidentialité et que ces informations ne puissent être utilisées qu'aux fins
pour lesquelles elles ont été transmises ; 

4° Définir les modalités de communication avec les déposants des succursales situées dans un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen autre que celui du système de garantie responsable de leur indemnisation. 

Ces accords peuvent en outre porter sur les conditions dans lesquelles sont transférées les contributions d'un établissement
de crédit adhérant au fonds de garantie des dépôts et de résolution ou à un système équivalent d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen lorsque les activités de cet établissement sont elles-mêmes transférées en tout ou
partie dans cet Etat ou en France et conduisent cet établissement à devoir adhérer à un autre système de garantie des dépôts.
Ces accords ne peuvent porter que sur le transfert des contributions versées par cet établissement de crédit au cours des
douze mois précédant le transfert de son activité, à l'exception des contributions exceptionnelles mentionnées au deuxième
alinéa du I de l'article L. 312-7. Le montant des contributions transférées est calculé au prorata du montant des dépôts
garantis transférés. 

Le transfert en application du précédent alinéa des contributions versées au fonds de garantie des dépôts et de résolution
est réalisé de plein droit à la date convenue par le fonds et son cocontractant sans autre formalité. Lorsque les
contributions devant être transférées ont été acquittées par l'établissement sous la forme de certificats d'associés ou de
certificats d'association, ces certificats sont préalablement annulés ou leur montant nominal réduit du montant des sommes
devant être transférées. 

Lorsque le fonds de garantie des dépôts et de résolution conclut un accord avec les autorités ou personnes mentionnées au
premier alinéa, il en informe l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, à charge pour celle-ci d'en informer
l'Autorité bancaire européenne. 

En cas de différend sur l'application d'un tel accord, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut saisir
l'Autorité bancaire européenne en vue de parvenir à un règlement sur le fondement de l'article 19 du règlement (UE) n°
1093/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010. 

L'absence d'accord ne préjudicie pas aux droits des déposants d'une succursale d'un établissement adhérent du fonds de
garantie des dépôts et de résolution située dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen d'être
indemnisés par le fonds de garantie des dépôts et de résolution en cas d'intervention au titre du I de l'article L. 312-5
auprès de cet établissement. 

V.-Conformément au V de l'article L. 312-7, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut emprunter auprès des
autorités ou personnes chargées d'administrer un système de garantie des dépôts équivalent d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen. Il peut également leur consentir des prêts. 

Les contrats d'emprunt ou de prêt ne peuvent être conclus que sur avis conforme de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. 

VI.-Dans les mêmes conditions, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut emprunter auprès des autres dispositifs
de financement de la résolution des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, leur consentir des prêts ou
leur donner sa garantie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 150 (V)
