# Article L214-22

I.-Les statuts ou le règlement d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières dit nourricier prévoient qu'au
moins 85 % de son actif est investi en actions ou parts d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières, ou
d'un compartiment de celui-ci, dit maître. Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier peut investir
jusqu'à 15 % de son actif dans les éléments suivants : 

1° Des liquidités à titre accessoire ; 

2° Des contrats financiers mentionnés au 5° du I de l'article L. 214-20, qui peuvent être utilisés uniquement à des fins de
couverture ; 

3° Les biens meubles et immeubles nécessaires à l'exercice direct de son activité, lorsque cet organisme de placement
collectif en valeurs mobilières nourricier est une SICAV. 

Le compartiment d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut être régi par les dispositions relatives aux
organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers prévues au présent article. 

II.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître est un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières de droit français ou étranger agréé conformément à la directive 2009/65/ CE du Parlement européen et du Conseil du
13 juillet 2009 qui satisfait aux conditions suivantes : 

1° Il compte au moins un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier parmi ses porteurs de parts ou
actionnaires ; 

2° Il n'est pas lui-même un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier ; 

3° Il ne détient pas de parts ou d'actions d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Directive 2009/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3
