# Article L612-17

I. ― Toute personne qui participe ou a participé à l'accomplissement des missions de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution est tenue au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues à l'article L. 641-1. 

II. ― Ce secret n'est pas opposable : 

1° A l'autorité judiciaire agissant dans le cadre soit d'une procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'une
personne soumise au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, soit d'une procédure pénale ; 

2° Aux juridictions administratives saisies d'un contentieux relatif à l'activité de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution ; 

3° En cas d'audition par une commission d'enquête dans les conditions prévues au quatrième alinéa du II de l'article 6 de
l'ordonnance du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires ; 

4° A la Cour des comptes, dans le cadre des contrôles que la loi lui confie. 

III. ― Les renseignements recueillis dans les cas mentionnés au 4° du II sont couverts par le secret professionnel dans les
conditions prévues au I du présent article. 

IV. ― L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est autorisée à communiquer à l'Institut national de la statistique
et des études économiques et aux services statistiques des ministères chargés de la sécurité sociale et de la mutualité les
données qui lui sont transmises par les organismes soumis à son contrôle et qui sont utiles à l'établissement des
statistiques publiques, notamment en matière de santé, de retraite et de prévoyance. Les renseignements ainsi recueillis sont
couverts par le secret professionnel dans les conditions applicables à l'Autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (V)
