# Article L631-2-1

Sans préjudice des compétences respectives des institutions que ses membres représentent, le Haut Conseil de stabilité
financière exerce la surveillance du système financier dans son ensemble, dans le but d'en préserver la stabilité et la
capacité à assurer une contribution soutenable à la croissance économique. A ce titre, il définit la politique
macroprudentielle et assume les missions suivantes : 

1° Il veille à la coopération et à l'échange d'informations entre les institutions que ses membres représentent, de même
qu'entre ces institutions et lui-même. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés
financiers peuvent, à cet effet, lui transmettre des informations couvertes par le secret professionnel ; 

2° Il identifie et évalue la nature et l'ampleur des risques systémiques résultant de la situation du secteur et des marchés
financiers, compte tenu, notamment, des avis et recommandations des institutions européennes compétentes ; 

3° Il formule tous avis ou recommandations de nature à prévenir tout risque systémique et toute menace à la stabilité
financière. Il peut rendre publics ses avis ou recommandations ; 

4° Il peut, sur proposition du gouverneur de la Banque de France, imposer aux personnes définies au 1° et au a du 2° du A du
I de l'article L. 612-2 des obligations en matière de fonds propres plus contraignantes que les normes de gestion arrêtées
par le ministre chargé de l'économie au titre du 6 de l'article L. 611-1, en vue d'éviter une croissance excessive du crédit
ou de prévenir un risque aggravé de déstabilisation du système financier ; 

5° Il peut fixer, sur proposition du gouverneur de la Banque de France, des conditions d'octroi de crédit par les personnes
soumises au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en vue de prévenir l'apparition de mouvements de
hausses excessives sur le prix des actifs de toute nature ou d'un endettement excessif des agents économiques ; 

6° Il peut adresser aux institutions européennes compétentes tout avis visant à recommander l'adoption des mesures
nécessaires à la prévention de tout risque systémique menaçant la stabilité financière de la France ; 

7° Il facilite la coopération des institutions représentées par ses membres pour l'élaboration des normes internationales et
européennes applicables au secteur financier et peut émettre tout avis à ce sujet. 

Dans l'accomplissement de ses missions, le Haut Conseil de stabilité financière prend en compte les objectifs de stabilité
financière au sein de l'Union européenne et dans l'Espace économique européen. Il coopère avec les autorités homologues des
autres Etats membres et avec les institutions européennes compétentes. 

Le ministre chargé de l'économie, la Banque de France, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l'Autorité des
marchés financiers et l'Autorité des normes comptables veillent, pour ce qui les concerne, à la mise en œuvre des décisions
du Haut Conseil de stabilité financière. 

Le gouverneur de la Banque de France peut décider de rendre publique la proposition qu'il formule au titre des 4° et 5° du
présent article. 

Les décisions du Haut Conseil de stabilité financière mentionnées aux mêmes 4° et 5° peuvent faire l'objet d'un recours en
annulation devant le Conseil d'Etat. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 37 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2, v. 6.1 (VT)
