# Article L214-160

I.-La souscription et l'acquisition des parts de fonds professionnels de capital investissement sont réservées aux
investisseurs mentionnés à l'article L. 214-144 ainsi qu'aux investisseurs dirigeants, salariés ou personnes physiques
agissant pour le compte de la société de gestion du fonds et à la société de gestion elle-même. 

Le dépositaire ou la personne désignée à cet effet par le règlement du fonds professionnel de capital investissement s'assure
que le souscripteur ou l'acquéreur est un investisseur tel que défini à l'alinéa précédent. Il s'assure également que le
souscripteur ou l'acquéreur a effectivement déclaré avoir été informé de ce que ce fonds relevait du présent sous-
paragraphe. 

II.-Le fonds professionnel de capital investissement peut détenir des créances, dans la limite de 10 % de son actif. Les
fonds professionnels de capital investissement peuvent consentir des prêts aux entreprises, dans les conditions fixées par le
règlement (UE) n° 2015/760 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015 relatif aux fonds européens d'investissement
à long terme, lorsqu'ils ont reçu l'autorisation d'utiliser la dénomination " ELTIF " en application de ce même règlement. 

Ces fonds peuvent également accorder des prêts aux entreprises non financières dans des conditions et limites fixées par
décret en Conseil d'Etat. Les prêts ainsi accordés ont une maturité inférieure à la durée de vie résiduelle du fonds, dont
les rachats de parts ou actions et le recours à l'effet de levier font l'objet de limitations. 

L'actif du fonds professionnel de capital investissement peut également comprendre : 

1° Dans la limite de 15 % mentionnée au 1° du II de l'article L. 214-28, des avances en compte courant consenties, pour la
durée de l'investissement réalisé, à des sociétés dans lesquelles le fonds professionnel de capital investissement détient
une participation. Ces avances sont prises en compte pour le calcul du quota prévu au I de l'article L. 214-28 lorsqu'elles
sont consenties à des sociétés remplissant les conditions pour être retenues dans ce quota ; 

L'actif d'un fonds professionnel de capital investissement ou d'une société de libre partenariat peut également comprendre
des avances en compte courant, qui ne sont retenues dans le quota d'investissement mentionné au I de l'article L. 214-28 qu'à
concurrence de 30 % du total de l'actif, dès lors que les conditions suivantes sont vérifiées : 

a) L'objet principal du fonds est de financer directement ou indirectement des actifs d'infrastructure, entendus comme tout
actif physique, installation, système ou réseau contribuant à fournir ou fournissant directement des services publics,
notamment des services énergétiques, de transport, de santé ou contribuant à la transition énergétique ; 

b) Le fonds a reçu l'autorisation d'utiliser la dénomination " ELTIF " en application du règlement (UE) n° 2015/760 du
Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015 précité. 

Ces avances en compte courant peuvent être consenties directement à une société appartenant au groupe dans lequel le fonds
détient une participation. Les titres émis par la société bénéficiaire de l'avance en compte courant d'associé ne sont pas
admis à la négociation sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de négociation ; 

2° Des droits représentatifs d'un placement financier émis sur le fondement du droit français ou étranger dans une entité qui
a pour objet principal d'investir directement ou indirectement dans des sociétés dont les titres de capital ne sont pas admis
aux négociations sur un marché d'instruments financiers mentionné au I de l'article L. 214-28. Ces droits ne sont retenus
dans le quota d'investissement de 50 % du fonds prévu au même I qu'à concurrence du pourcentage d'investissement direct ou
indirect de l'actif de l'entité concernée dans les sociétés éligibles à ce même quota. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles propres aux fonds professionnels de capital investissement relatives aux
conditions et limites de la détention des actifs. 

III.-Le règlement du fonds professionnel de capital investissement peut prévoir des parts donnant lieu à des droits
différents sur tout ou partie de l'actif du fonds ou des produits du fonds. 

Par dérogation au VII de l'article L. 214-28, le règlement du fonds professionnel de capital investissement peut prévoir que
le rachat des parts à la demande des porteurs peut être bloqué pendant une période excédant dix ans. 

Dans des conditions fixées par décret, le règlement du fonds professionnel de capital investissement peut prévoir une ou
plusieurs périodes de souscription à durée déterminée y compris lorsque la société de gestion a procédé à la distribution
d'une fraction des actifs. 

IV.-Par dérogation à l'article L. 214-24-32, une société de capital investissement peut prévoir dans ses statuts des clauses
d'agrément ou des clauses d'inaliénabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-49 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 117 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 121 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-144
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28
