# Article L613-55-1

I.-Ne peuvent faire l'objet d'une réduction de leur valeur ou d'une conversion, quel que soit le régime de droit qui leur est
applicable, les engagements suivants : 

1° Les dépôts couverts définis en application du 2° de l'article L. 312-16 ou relevant d'un dispositif équivalent ; 

2° Les engagements garantis, y compris les obligations garanties, et les engagements sous forme d'instruments financiers
utilisés à des fins de couverture qui font partie intégrante du panier de couverture et qui sont garantis d'une manière
équivalente aux obligations garanties ; 

3° Tout engagement qui résulte de la détention par une personne soumise à une procédure de résolution d'actifs ou de
liquidités de clients, y compris les actifs ou les liquidités de clients déposés par un OPCVM mentionné à l'article L. 214-2
ou un FIA mentionné à l'article L. 214-24 ou tout autre organisme équivalent dans un Etat membre, à condition que ce client
soit protégé par la législation applicable en matière d'insolvabilité ; 

4° Tout engagement qui résulte d'une relation de fiducie entre une personne ayant la qualité de fiduciaire, soumise à une
procédure de résolution, et son bénéficiaire, à condition que ce bénéficiaire soit protégé par la législation applicable en
matière d'insolvabilité ou en matière civile ; 

5° Les engagements ayant une échéance initiale de moins de sept jours, envers des établissements de crédit ou des entreprises
d'investissement ou toute entreprise qui, si elle exerçait en France, serait tenue de disposer du même agrément, et qui ne
font pas partie du même groupe que la personne soumise à une procédure de résolution ; 

6° Les engagements qui résultent de la participation à un système mentionné au I de l'article L. 330-1, ayant une échéance
résiduelle de moins de sept jours, pris vis-à-vis de ce système, de son exploitant ou de ses participants ; 

7° Tout engagement envers l'une des personnes ou services suivants : 

a) Un salarié, en lien avec des salaires, des allocations de retraite ou toute autre rémunération fixe échus, à l'exception
de la composante variable de la rémunération qui n'est pas réglementée par une convention collective et de la composante
variable de la rémunération des preneurs de risques significatifs définis à l'article L. 511-71 ; 

b) Un créancier commercial, en lien avec la fourniture à une personne soumise à une procédure de résolution de biens ou de
services indispensables à son exploitation ; 

c) Les administrations fiscales et de sécurité sociale, à condition que ces engagements soient considérés comme des créances
privilégiées ; 

d) Le fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre du mécanisme de garantie des dépôts mentionné au 1° du II de
l'article L. 312-4 ou les systèmes équivalents. 

Le collège de résolution veille à ce que, dans leur intégralité, les éléments d'actif venant en couverture des ressources
privilégiées ne soient pas affectés, restent séparés et fassent l'objet d'un financement suffisant. 

Toutefois les exclusions mentionnées aux 1° à 7° ne font pas obstacle, le cas échéant, à la réduction de valeur ou à la
conversion de la partie d'un engagement garanti ou couvert par une sûreté, et qui excède la valeur des actifs, du gage, du
privilège ou de la sûreté donnés en garantie. Il en va de même de la partie d'un dépôt qui excède le plafond de garantie
prévu au 2° de l'article L. 312-16 ou tout dispositif équivalent. 

II.-Dans des circonstances exceptionnelles, lorsqu'une mesure de renflouement interne est mise en œuvre, certains engagements
éligibles peuvent en outre être exclus en tout ou partie des mesures de réduction de valeur ou de conversion, en
particulier : 

1° Lorsqu'il n'est pas possible de procéder à la réduction de leur valeur ou à leur conversion dans un délai raisonnable ; 

2° Lorsque cette exclusion est nécessaire et proportionnée pour assurer la continuité des fonctions critiques et des
activités fondamentales d'une personne soumise à une procédure de résolution ; 

3° Lorsque l'exclusion est nécessaire et proportionnée pour éviter un vaste mouvement de contagion de nature à perturber
profondément le fonctionnement des marchés financiers et au-delà l'économie nationale ou celle d'un autre Etat membre de
l'Union européenne ou celle de l'Union toute entière ; 

4° Lorsque l'application d'une mesure de renflouement interne à ces engagements provoquerait une destruction de valeur telle
que les pertes subies par d'autres créanciers seraient supérieures à celles qu'entraînerait l'exclusion de ces engagements de
l'application de la mesure de renflouement interne. 

En cas d'exclusion totale ou partielle d'un engagement éligible ou d'une catégorie d'engagements éligibles au renflouement
interne, le taux de réduction de valeur ou de conversion appliqué aux autres engagements éligibles peut être accru pour tenir
compte de ces exclusions, dans le respect du principe posé à l'article L. 613-57. 

Ces exclusions peuvent être appliquées pour exclure en tout ou partie un engagement des mesures mentionnées au I. 

III.-Lorsqu'un engagement éligible ou une catégorie d'engagements éligibles est exclu ou partiellement exclu en application
du II, et que les pertes qui auraient été supportées par ce ou ces engagements n'ont pas été totalement répercutées sur
d'autres créanciers, le fonds de garantie des dépôts et de résolution, au titre du dispositif de financement de la
résolution, ou tout autre dispositif équivalent relevant d'un autre Etat membre peut fournir une contribution à la personne
soumise à une procédure de résolution en vue de l'une ou l'autre des actions consistant à : 

1° Couvrir les pertes qui n'ont pas été absorbées par les engagements éligibles et ramener à zéro la valeur de l'actif net de
la personne en cause, en application du 1° du I de l'article L. 613-55-3 ; 

2° Acquérir des titres de capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II, d'autres titres de propriété ou
d'autres instruments de fonds propres de la personne en cause, afin de la recapitaliser en application du 2° du I de
l'article L. 613-55-3. 

IV.-Le fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre de la résolution ou tout dispositif équivalent ne peut
intervenir en application du III qu'aux conditions suivantes : 

1° Une contribution visant à l'absorption des pertes de la personne en cause et à sa recapitalisation a été apportée par les
détenteurs de titres de capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II, d'autres titres de propriété,
d'instruments de fonds propres additionnels de catégorie 1, d'instruments de fonds propres de catégorie 2 ou d'autres
engagements éligibles au moyen d'une réduction de valeur ou d'une conversion ou par tout autre moyen ; le montant de cette
contribution ne peut être inférieur à 8 % du montant total des passifs, fonds propres compris, de la personne en cause,
évalué à la date de la mesure de résolution conformément à la valorisation prévue à l'article L. 613-47 ; 

2° La contribution du fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre de la résolution ou de tout dispositif
équivalent ne dépasse pas 5 % du montant total des passifs, fonds propres compris, de la personne en cause, évaluée à la date
de la mesure de résolution conformément à la valorisation prévue à l'article L. 613-47. 

V.-La contribution du fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre de la résolution ou de tout dispositif
équivalent prévue au IV peut être financée par : 

1° Les ressources dont ils disposent en application du I et du II de l'article L. 312-7 ou de dispositions équivalentes de la
législation d'un autre Etat membre ; 

2° Les fonds qu'ils peuvent mobiliser en trois ans sous la forme de contributions exceptionnelles prévues au I de l'article
L. 312-7 ou de dispositions équivalentes de la législation d'un autre Etat membre ; 

3° Lorsque les fonds mentionnés aux 1° et 2° sont insuffisants, des moyens de financement qu'il mobilise en application du V
de l'article L. 312-7 ou qui sont mobilisés dans des conditions équivalentes par tout autre dispositif équivalent d'un autre
Etat membre. 

VI.-Dans des circonstances exceptionnelles, un autre financement supplémentaire peut être recherché auprès d'autres sources
lorsque les conditions suivantes sont réunies : 

1° Le seuil de 5 % défini au IV est atteint ; 

2° Tous les engagements non garantis et non privilégiés, autres que les dépôts éligibles définis à l'article L. 312-4-1, ont
été intégralement convertis ou leur valeur a été entièrement réduite. 

Lorsque ces conditions sont réunies, une contribution peut être fournie par dérogation au IV par le fonds de garantie des
dépôts et de résolution sur ses ressources disponibles, au titre du dispositif de financement de la résolution, ou par tout
autre dispositif équivalent d'un autre Etat membre. 

VII.-Le collège de résolution notifie à la Commission européenne les projets de décision qu'il envisage prendre en
application du III. Dans l'hypothèse où sont envisagées soit la mobilisation du fonds de garantie des dépôts et de
résolution, soit la mobilisation de moyens de financement supplémentaires en application du VI, le collège de résolution
diffère sa décision dans l'attente de l'accord de la Commission. Sa décision tient compte des éventuelles conditions
auxquelles la Commission a subordonné son accord.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 VII de l'ordonnance n° 2015-1024 du 20 août 2015, les articles L. 613-55 à L. 613-55-13 du code
monétaire et financier entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016 lorsqu'ils trouvent à s'appliquer dans le cadre des
mesures de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-64 (V)
