# Article L612-23-1

I. - Les personnes mentionnées aux 1°, a du 2°, 4°, 9° et 10° du A du I de l'article L. 612-2 notifient, dans un délai fixé
par décret en Conseil d'Etat, à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution la nomination et le renouvellement des
dirigeants mentionnés aux articles L. 511-13 et L. 532-2. Les personnes mentionnées aux 1°, a du 2° et 9° du A du I de
l'article L. 612-2 notifient également, dans les mêmes conditions, la nomination et le renouvellement des personnes
physiques, y compris les représentants des personnes morales, membres de leur conseil d'administration, de leur conseil de
surveillance, de leur directoire ou de tout autre organe exerçant des fonctions équivalentes. 

II. - Les organismes relevant du régime dit "Solvabilité II" mentionnés aux articles L. 310-3-1 du code des assurances, L.
211-10 du code de la mutualité et L. 931-6 du code de la sécurité sociale notifient, dans un délai fixé par décret en Conseil
d'Etat, à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution la nomination et le renouvellement des personnes qui assurent la
direction effective de l'organisme et des responsables des fonctions clés, mentionnés aux articles L. 322-3-2 du code des
assurances, L. 211-13 du code de la mutualité et L. 931-7-1 du code de la sécurité sociale ainsi que de toute personne
appelée à exercer des fonctions équivalentes. 

Les organismes ne relevant pas du régime dit "Solvabilité II" mentionnés aux articles L. 310-3-2 du code des assurances, L.
211-11 du code de la mutualité et L. 931-6-1 du code de la sécurité sociale notifient, dans un délai fixé par décret en
Conseil d'Etat, à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution la nomination et le renouvellement du directeur général
et des directeurs généraux délégués, du directeur général unique, des membres du directoire ou du dirigeant ainsi que de
toute personne appelée à exercer des fonctions équivalentes.

III. - Le collège de supervision de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer, dans un délai fixé par
décret en Conseil d'Etat, aux nominations et aux renouvellements mentionnés aux I et II du présent article s'il constate que
les personnes concernées ne remplissent pas les conditions d'honorabilité, de compétence et d'expérience qui leur sont
applicables ou, lorsqu'elles y sont soumises, les conditions de connaissance et les obligations prévues aux articles L.
511-52 et L. 533-26. Cette décision est prise après qu'ont été recueillies les observations des personnes concernées sur les
éléments établis par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Le mandat ou la fonction des personnes dont la nomination ou le renouvellement fait l'objet d'une opposition de la part de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution cesse à l'issue d'un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, après
notification de la décision d'opposition. 

Le I et le présent III ne sont pas applicables aux personnes et entités mentionnées aux a, b et c de l'article L. 512-1-1, y
compris celles ayant émis des valeurs mobilières admises à la négociation sur un marché réglementé. 

IV. - Les entreprises mentionnées aux 1°, a du 2° et 9° du A du I de l'article L. 612-2 et celles mentionnées au B du I du
même article, à l'exception de celles mentionnées aux 4° et 7° et des véhicules mentionnés au 8° du même B, qui publient
leurs résolutions au Bulletin des annonces légales obligatoires, ainsi que celles répondant à des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat, peuvent saisir l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pour avis sur toute proposition
de nomination ou de renouvellement de leurs dirigeants ainsi que des membres de leur conseil d'administration, directoire et
conseil de surveillance. 

V. - 1. Le collège de supervision de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut s'opposer à la poursuite du
mandat d'une ou plusieurs personnes physiques, y compris les représentants des personnes morales, membres du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance des personnes mentionnées au B du I de l'article L. 612-2, à l'exception de
celles mentionnées aux 4°, 7° et des véhicules mentionnés au 8°, et qui disposent d'un agrément pour l'exercice de leur
activité lorsqu'elles ne remplissent pas les conditions d'honorabilité ou les conditions de compétence et d'expérience qui
leur sont applicables. Le collège de supervision de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut également, pour
les mêmes motifs ou lorsque la condition de connaissances n'est plus remplie, s'opposer à la poursuite du mandat d'un ou de
plusieurs membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance, du directoire ou de tout organe équivalent autres
que les dirigeants mentionnés à l'article L. 511-13, des personnes mentionnées aux 4° et 10° du A du I de l'article L. 612-2.

Préalablement, et en ce qui concerne les conditions de compétence et d'expérience, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut exiger des entreprises susmentionnées que celles-ci soumettent à son approbation un programme de formation
des membres de leur conseil d'administration ou de leur conseil de surveillance. Lorsque l'entreprise ne produit pas le
programme de formation demandé ou lorsqu'elle ne l'exécute pas dans les conditions et délais prévus, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution peut la mettre en demeure de se conformer à ses obligations. 

2. Les décisions d'opposition à la poursuite du mandat mentionnées au 1 sont prises après qu'ont été recueillies les
observations des personnes concernées et du président de l'organe dont elles sont membres sur les éléments établis par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1357 du 13 novembre 2014 (V)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2016-1560 du 18 novembre 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 48 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-16 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-18 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-4 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-13 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-1-20 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-3-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-18 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-50-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-29-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-29-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-30-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-378 du 2 avril 2015 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
