# Article L612-2

I.-Relèvent de la compétence de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution : 

A.-Dans le secteur de la banque, des services de paiement et des services d'investissement : 

1° Les établissements de crédit ; 

2° Les personnes suivantes : 

a) Les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille ; 

b) Les entreprises de marché ; 

c) Les adhérents aux chambres de compensation ; 

d) Les personnes habilitées à exercer les activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers mentionnées
aux 4° et 5° de l'article L. 542-1 ; 

3° Les établissements de paiement ; 

4° Les compagnies financières holding et les compagnies financières holding mixtes ; 

4° bis Les compagnies holding mixtes pour les seules dispositions qui leur sont applicables en vertu de l'article L.
517-10 ; 

5° Les changeurs manuels ; 

6° Les organismes mentionnés au 5 de l'article L. 511-6 ; 

7° Les personnes morales mentionnées à l'article L. 313-21-1 ; 

8° Les établissements de monnaie électronique ;

9° Les sociétés de financement ;

10° Les entreprises mères de société de financement ;

11° Les entreprises mères mixtes de société de financement pour les seules dispositions qui leur sont applicables en vertu de
l'article L. 517-10. 

Le contrôle de l'Autorité s'exerce sur l'activité de prestation de services d'investissement des personnes mentionnées aux 1°
et 2° sous réserve de la compétence de l'Autorité des marchés financiers en matière de contrôle des règles de bonne conduite
et autres obligations professionnelles. 

Aux fins du contrôle des personnes mentionnées aux 3° et 8°, l'Autorité peut solliciter l'avis de la Banque de France, au
titre des missions de surveillance du bon fonctionnement et de la sécurité des systèmes de paiement, qui lui sont conférées
par le I de l'article L. 141-4. La Banque de France peut porter dans ce cadre toute information à la connaissance de
l'autorité. 

B.-Dans le secteur de l'assurance : 

1° Les entreprises exerçant une activité d'assurance directe mentionnées à l'article L. 310-1 du code des assurances et les
entreprises mentionnées au dernier alinéa du même article ; 

2° Les entreprises exerçant une activité de réassurance dont le siège social est situé en France ; 

3° Les mutuelles et unions régies par le livre II du code de la mutualité et les unions gérant les systèmes fédéraux de
garantie mentionnés à l'article L. 111-6 du code de la mutualité, ainsi que les unions mutualistes de groupe mentionnées à
l'article L. 111-4-2 du même code ; 

4° Les mutuelles et unions du livre Ier qui procèdent à la gestion des règlements mutualistes et des contrats pour le compte
des mutuelles et unions relevant du livre II, pour les seules dispositions du titre VI du livre V du présent code ; 

5° Les institutions de prévoyance, unions et groupements paritaires de prévoyance régis par le titre III du livre IX du code
de la sécurité sociale ; 

6° Les sociétés de groupe d'assurance et les sociétés de groupe mixte d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 du code
des assurances ; 

7° Le fonds de garantie universelle des risques locatifs mentionné à l'article L. 313-20 du code de la construction et de
l'habitation ; 

8° Les véhicules de titrisation mentionnés à l'article L. 310-1-2 du code des assurances. 

II.-L'Autorité peut soumettre à son contrôle : 

1° Toute personne ayant reçu d'un organisme pratiquant des opérations d'assurance un mandat de souscription ou de gestion ou
souscrivant à un contrat d'assurance de groupe, ou exerçant, à quelque titre que ce soit, une activité d'intermédiation en
assurance ou en réassurance mentionnée à l'article L. 511-1 du code des assurances ; 

2° Toute personne qui s'entremet, directement ou indirectement, entre un organisme mentionné au 3° ou au 4° du B et une
personne qui souhaite adhérer ou adhère à cet organisme ; 

3° Tout intermédiaire en opération de banque et en services de paiement. 

Lorsqu'elle a soumis à son contrôle l'une des personnes mentionnées aux 1° à 3° du présent II, la section 2 du chapitre III
du présent titre est applicable. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est chargée de veiller au respect par les personnes mentionnées aux I
et II exerçant en France en libre prestation de service ou libre établissement des dispositions qui leur sont applicables, en
tenant compte de la surveillance exercée par les autorités compétentes de l'Etat membre où elles ont leur siège social qui
sont seules chargées notamment de l'examen de leurs situation financière, conditions d'exploitation, solvabilité et de leur
capacité à tenir à tout moment leurs engagements à l'égard de leurs assurés, adhérents, bénéficiaires et entreprises
réassurées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 25-3 (V)
	  - Loi n°94-5 du 4 janvier 1994 - art. 39 (V)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 18 (Ab)
	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2009-1255 du 19 octobre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 22 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 23 (V)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 42 (V)
	  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2013-434 du 27 mai 2013 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L. 114-45-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-10 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R114-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R414-2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R510-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-7-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-12-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L321-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R321-32 (VD)
	  - Code des assurances - art. R324-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies GE (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L726-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R641-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 76 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4
	  - Code monétaire et financier - art. L313-21-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-2
	  - Code des assurances - art. L511-1
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2
	  - Code de la mutualité - art. L111-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20
