# Article L214-149

Par dérogation à l'article L. 214-55 et dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers, les immeubles, droits réels et droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-
bail portant sur de tels biens détenus directement ou indirectement par l'organisme professionnel de placement collectif
immobilier et par les sociétés mentionnées aux 2° et 3° du I de l'article L. 214-36 sont évalués par un seul expert externe
en évaluation qui agit de manière indépendante. Celui-ci établit, sous sa responsabilité, un rapport de synthèse écrit sur
l'accomplissement de sa mission. La société professionnelle de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la
société de gestion du fonds prend toutes les dispositions nécessaires pour permettre à l'expert externe en évaluation de
remplir sa mission. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe la mission de l'expert externe en évaluation, notamment ses
tâches, les règles d'évaluation et les conditions d'élaboration du rapport. 

Ce rapport est communiqué à la société professionnelle de placement à prépondérance immobilière à capital variable, à la
société de gestion du fonds, au dépositaire et au commissaire aux comptes ainsi qu'à tout porteur de parts ou actionnaire de
l'organisme professionnel de placement collectif immobilier qui en fait la demande, dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-55 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-201 (V)
