# Article L214-8-7

Le rachat par le fonds de ses parts et l'émission de parts nouvelles peuvent être suspendus à titre provisoire par la société
de gestion quand des circonstances exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des porteurs de parts ou du public le commande,
dans des conditions fixées par le règlement du fonds. 

Dans les mêmes circonstances, lorsque la cession de certains actifs ne serait pas conforme à l'intérêt des porteurs de parts,
ces actifs peuvent être transférés à un nouveau fonds. La scission est décidée par la société de gestion. Par dérogation à
l'article L. 214-15, elle n'est pas soumise à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers mais lui est déclarée sans
délai. Chaque porteur reçoit un nombre de parts du nouveau fonds égal à celui qu'il détient dans l'ancien. Le fonds créé ne
peut émettre de nouvelles parts. Ses parts sont amorties au fur et à mesure de la cession de ses actifs. Les conditions
d'application du présent alinéa sont définies par décret. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les autres cas et les conditions dans lesquels le règlement du
fonds prévoit, le cas échéant, que l'émission des parts est interrompue de façon provisoire ou définitive.

Il prévoit également les cas et les conditions dans lesquels le règlement du fonds peut prévoir que le rachat de parts est
plafonné à titre provisoire quand des circonstances exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des porteurs de parts ou du
public le commande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-20 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-82 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-85 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-9 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-22-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 118

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-15
