# Article L613-38

I.-Le collège de résolution établit des plans préventifs de résolution individuels pour les personnes tenues d'élaborer un
plan préventif de rétablissement individuel en application des dispositions de la sous-section 2 de la présente section. Ces
plans prévoient les mesures de résolution susceptibles d'être prises en application de la sous-section 9 et de la sous-
section 10 de la présente section lorsque sont réunies les conditions de déclenchement d'une procédure de résolution
mentionnées au II de l'article L. 613-49 ou, le cas échéant, aux I et II de l'article L. 613-49-1. 

Le collège de résolution établit des plans préventifs de résolution de groupe pour les personnes tenues d'élaborer des plans
préventifs de rétablissement de groupe en application des dispositions de la sous-section 2 de la présente section. Ces plans
prévoient les mesures de résolution susceptibles d'être prises en application de la sous-section 9 et de la sous-section 10
de la présente section à l'encontre de ces personnes, de leurs filiales établies dans l'Union et, sous réserve des
dispositions de l'article L. 632-13-1, des I et II de l'article L. 613-15-2 et des articles L. 613-62 à L. 613-62-2, de leurs
filiales établies en dehors de l'Union, lorsque sont réunies les conditions de déclenchement d'une procédure de résolution
mentionnées au II de l'article L. 613-49 ou, le cas échéant, aux I et II de l'article L. 613-49-1. 

Les organes centraux mentionnés à l'article L. 511-30 d'une part, les établissements de crédit et les entreprises
d'investissement qui leur sont affiliés ainsi que leurs filiales d'autre part, sont considérés comme faisant partie d'une
même groupe. 

Le collège de résolution peut décider que l'ensemble constitué par un système de protection institutionnel ou par d'autres
systèmes coopératifs de solidarité mutuelle mentionnés aux 6 et 7 de l'article 113 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement
européen et du Conseil du 26 juin 2013 établis en France et les personnes qui y sont affiliées constitue un groupe. 

II.-Les plans préventifs de résolution décrivent la mise en œuvre des mesures de résolution mentionnées au I ci-dessus selon
un éventail d'options et en se fondant sur plusieurs scenarios, incluant notamment la possibilité que la défaillance soit
circonscrite et individuelle ou qu'elle survienne dans un contexte d'instabilité financière générale ou d'événement
systémique. 

Ils ne tiennent pas compte : 

1° D'un soutien financier public exceptionnel à l'exception des concours du fonds de garantie des dépôts et de résolution au
titre du dispositif de financement de la résolution dans les conditions prévues aux III et IV de l'article L. 312-5 ou, s'il
y a lieu, d'un ou plusieurs autres dispositifs équivalents relevant d'autres Etats membres de l'Union européenne ; 

2° D'un apport urgent de liquidités octroyé par une banque centrale ; 

3° D'un apport de liquidités octroyé par une banque centrale à des conditions non conventionnelles, en termes de constitution
de garantie, d'échéance ou de taux d'intérêt. 

Ils prévoient les circonstances dans lesquelles, lorsqu'ils sont mis en œuvre, un établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement peut recourir aux facilités de banque centrale et énumèrent les catégories d'actifs qui, dans ce cas,
seraient susceptibles d'être apportés en garantie. 

Les mesures mentionnées dans les plans sont indicatives et ne lient pas le collège de résolution ou les autorités de
résolution des autres Etats membres. 

III.-Les plan préventifs de résolution comprennent, en les quantifiant, chaque fois que cela est nécessaire et possible, les
éléments suivants : 

1° Un résumé des éléments principaux du plan ; 

2° Un résumé des modifications importantes intervenues à l'intérieur de la personne concernée ou du groupe auquel elle
appartient depuis la dernière mise à jour du plan ; 

3° Un descriptif des modalités selon lesquelles les fonctions critiques et les activités fondamentales pourraient être
juridiquement et économiquement dissociées des autres fonctions, dans la mesure nécessaire pour assurer leur continuité en
cas de défaillance de la personne ou du groupe ; 

4° Un calendrier de mise en œuvre du plan ; 

5° Une description détaillée de l'évaluation mentionnée au I de l'article L. 613-41 ; 

6° Une description de toutes les mesures exigées en application du III de l'article L. 613-42 pour réduire ou supprimer les
obstacles signalés à l'issue de l'évaluation mentionnée au I de l'article L. 613-41 ; 

7° Une description des méthodes employées afin de déterminer la valeur et apprécier la cessibilité des branches d'activité
exerçant des fonctions critiques, des branches d'activités fondamentales et des actifs de la personne concernée ; 

8° Une description détaillée des dispositions visant à garantir que les informations requises pour établir les plans
préventifs de résolution sont à jour et accessibles ; 

9° Une description des modalités de financement des différentes options de résolution, en écartant les hypothèses suivantes :

- tout soutien financier public exceptionnel à l'exception des concours du fonds de garantie des dépôts et de résolution dans
les conditions prévues aux III et IV de l'article L. 312-5 ou, s'il y a lieu, d'un ou plusieurs autres dispositifs
équivalents relevant d'un autre Etat membre ;

- tout apport urgent de liquidités par une banque centrale ;

- tout apport de liquidités par une banque centrale à des conditions non conventionnelles, en termes de constitution de
garantie, d'échéance et de taux d'intérêt ; 

10° Une description détaillée des différentes stratégies de résolution susceptibles d'être appliquées en fonction des
différents scénarios possibles et des délais applicables ; 

11° Une description des relations d'interdépendance critiques de la personne ou du groupe concerné ; 

12° Une description des différentes options permettant de maintenir l'accès aux systèmes mentionnés à l'article L. 330-1, aux
chambres de compensation mentionnées à l'article L. 440-1 et aux référentiels centraux définis à l'article 2 du règlement n°
648/2012 du 4 juillet 2012, et une évaluation de la portabilité des positions des clients ; 

13° Une analyse de l'incidence du plan sur le personnel de la personne concernée, y compris en termes de coûts, et une
description des procédures envisagées en vue de la consultation du personnel au cours du processus de résolution ; 

14° Un plan de communication avec les médias et le public ; 

15° L'exigence minimale de fonds propres et d'engagements éligibles en application de l'article L. 613-44 à laquelle est
soumise la personne concernée ou du groupe et, le cas échéant, le délai dans lequel cette exigence doit être satisfaite ; 

16° Le cas échéant, l'exigence minimale de fonds propres et d'instruments de renflouement interne contractuels en application
du X de l'article L. 613-44 à laquelle est soumise la personne concernée ou le groupe et, le cas échéant, le délai dans
lequel cette exigence doit être satisfaite ; 

17° Une description des principaux systèmes et opérations permettant de maintenir le fonctionnement permanent des processus
opérationnels de la personne concernée ou du groupe ; 

18° Le cas échéant, tout avis exprimé par la personne concernée ou par le groupe à l'égard du plan préventif de résolution. 

IV.-Les plans préventifs de résolution individuels ou de groupe sont réexaminés et, le cas échéant, mis à jour au moins une
fois par an et après chaque modification de la structure juridique, de l'organisation, de l'activité ou de la situation
financière de l'une des personnes mentionnées au I ou du groupe auquel elle appartient dans la mesure où cette modification
serait susceptible d'avoir une incidence importante sur l'efficacité du plan ou d'en modifier les conditions de mise en
œuvre. 

V.-Le collège de résolution, au regard des critères ou de l'évaluation réalisée préalablement à la délivrance de
l'autorisation mentionnés au II de l'article L. 613-35, peut décider que le plan préventif de résolution sera établi selon
des modalités simplifiées sauf si cela peut constituer un obstacle à la mise en œuvre des mesures prises en application de la
sous-section 9 et de la sous-section 10 de la présente section. 

VI.-Les plans préventifs de résolution de groupe couvrent le groupe dans son ensemble, soit par l'ouverture d'une procédure
de résolution à l'encontre d'une entreprise mère dans l'Union, soit par l'application des mesures de résolution aux filiales
du groupe. Ils déterminent les mesures en vue de la résolution de l'entreprise mère, des filiales du groupe, des personnes
mentionnées aux 4° à 6° du I de l'article L. 613-34 et, sous réserve des dispositions en matière de coopération avec les
autorités de résolution de pays tiers, des filiales implantées dans un pays tiers. 

Ces plans : 

1° Distinguent les mesures de résolution prises individuellement à l'égard de chacune des personnes ou groupes mentionnés au
I de celles qui nécessitent d'être mises en œuvre de manière coordonnée dans plusieurs Etats membres de l'Union ; 

2° Apprécient les conditions dans lesquelles des mesures de résolution pourraient être appliquées de manière coordonnée à
l'égard des entités du groupe établies dans l'Union, y compris les mesures visant à faciliter l'acquisition par un tiers de
l'ensemble du groupe, de branches d'activités séparées exercées par plusieurs entités du groupe ou de certaines entités du
groupe. Ils identifient les obstacles éventuels à la coordination des mesures de résolution ; 

3° Décrivent les résultats de l'évaluation réalisée en application du I de l'article L. 613-41 ; 

4° Identifient les mécanismes de coopération et de coordination avec les autorités concernées de pays tiers si un groupe
comprend des entités importantes en dehors de l'Union ainsi que les implications pour la résolution au sein de l'Union ; 

5° Identifient les mesures, y compris la séparation juridique et économique de fonctions ou d'activités, qui sont nécessaires
pour faciliter la résolution du groupe lorsque les conditions de déclenchement d'une procédure de résolution sont remplies ; 

6° Mentionnent, le cas échéant, toutes mesures qu'une autorité de résolution sur base consolidée est susceptible d'adopter en
application de son droit national et qui dépasseraient celles que sont habilitées à prendre les autorités de résolution
concernées ; 

7° Identifient la façon dont pourraient être financées les mesures de résolution de groupe et, le cas échéant, répartie la
charge de leur financement entre le fonds de garantie des dépôts et de résolution et les dispositifs de financement de la
résolution des Etats membres concernés. 

Ils sont établis, réexaminés et, le cas échéant, mis à jour dans le cadre des collèges des autorités de résolution créés en
application des articles L. 613-59 et L. 613-59-1 ou créés à l'initiative d'une autre autorité de résolution sur base
consolidée. 

VII.-Les personnes et entités mentionnées au I apportent toute information nécessaire et prêtent tout concours utile, compte
tenu des informations dont dispose déjà l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, à l'élaboration et à la mise à
jour de ces plans. 

Elles informent sans délai le collège de résolution des modifications mentionnées au III. 

Aux fins d'établissement des plans préventifs de résolution de groupe, il est satisfait aux obligations mentionnées aux deux
précédents alinéas par les entreprises mères dans l'Union concernées ou, le cas échéant, par l'organe central au sens de
l'article L. 511-30, le système de protection institutionnel ou un autre système coopératif de solidarité mutuelle mentionnés
aux paragraphes 6 et 7 de l'article 113 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013. 

VIII.-Le contenu, la périodicité, les informations transmises et les conditions d'élaboration et de mise à jour des plans
préventifs de résolution et les modalités de financement et de répartition de la charge des mesures de résolution de groupe
sont précisés par un arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-75 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13-1 (V)
	  - article 2 du règlement n°648/2012 du 4 juillet 2012
