# Article L214-17

Les statuts d'une SICAV et le règlement d'un fonds commun de placement fixent la durée des exercices comptables qui ne peut
excéder douze mois. Toutefois, le premier exercice peut s'étendre sur toute durée n'excédant pas dix-huit mois.

Dans un délai de six semaines à compter de la fin de chaque semestre de l'exercice, la SICAV et la société de gestion, pour
chacun des fonds que celle-ci gère, établissent l'inventaire de l'actif sous le contrôle du dépositaire.

Ces sociétés sont tenues de publier, dans un délai de huit semaines à compter de la fin de chacun des semestres de
l'exercice, la composition de l'actif. Le commissaire aux comptes contrôle la composition de l'actif avant publication. A
l'issue de ce délai, tout actionnaire ou porteur de parts qui en fait la demande a droit à la communication du document.

Trente jours au moins avant la réunion de l'assemblée générale qui doit les approuver, la SICAV est, en outre, tenue de
publier son compte de résultats et son bilan. Elle est dispensée de les publier à nouveau après l'assemblée générale, à moins
que cette dernière ne les ait modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-134 (M)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 decies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-123 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 2
