# Article L612-3

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est présidé par le gouverneur de la Banque de
France, président de la commission bancaire, ou son représentant à cette commission. Il comprend, en outre, le directeur du
Trésor ou son représentant, le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant, le président du directoire
du fonds de garantie mentionné aux articles L. 312-4 à L. 312-18, ou un membre du directoire le représentant, ainsi que huit
membres ou leurs suppléants nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie pour une durée de trois ans, à savoir : un
conseiller d'Etat, un conseiller à la Cour de cassation, deux représentants de l'Association française des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement exerçant ou ayant exercé des fonctions de direction, dont un au titre des
établissements de crédit et un au titre des entreprises d'investissement, deux représentants des organisations syndicales
représentatives du personnel des entreprises ou établissements soumis à l'agrément du comité et deux personnalités choisies
en raison de leur compétence.

Les représentants des organisations syndicales et leurs suppléants disposent du temps nécessaire pour assurer la préparation
des réunions, et pour s'y rendre et y participer. Ce temps est assimilé à du travail effectif pour la détermination des
droits aux prestations d'assurances sociales. Les salariés concernés doivent informer leur employeur lors de leur désignation
et, pour chaque réunion, dès réception de la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 23, art. 46 III 27°, V 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 23 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L312-4 à L312-18
