# Article L612-38

L'une des formations du collège de supervision ou le collège de résolution examine les conclusions établies, dans le cadre de
la mission de contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, par les services de l'Autorité ou le rapport
établi en application de l'article L. 612-27, en vue de l'ouverture d'une procédure de sanction. Le président de la formation
du collège de supervision ou du collège de résolution, selon les cas, qui a décidé de l'ouverture d'une procédure de sanction
notifie les griefs aux personnes concernées. Il transmet la notification des griefs à la commission des sanctions qui désigne
un rapporteur parmi ses membres. 

Lorsque l'Autorité est saisie par la Banque centrale européenne conformément aux dispositions du paragraphe 5 de l'article 18
du règlement (UE) n° 1024/2013 du Conseil du 15 octobre 2013, le collège de supervision ouvre une procédure de sanction à
l'égard d'un établissement ou d'une personne qui dirige son activité au sens de l'article L. 511-13, d'un membre de son
conseil d'administration, de son conseil de surveillance, de son directoire ou de tout autre organe exerçant des fonctions
équivalentes. Dans ce cas, la notification des griefs prévue au premier alinéa comporte tout document, y compris, le cas
échéant, tout rapport de contrôle sur place, communiqué par la Banque centrale européenne à l'appui de sa demande. Les
sanctions applicables sont celles prévues à l'article L. 612-40. 

La commission des sanctions veille au respect du caractère contradictoire de la procédure. Elle procède aux communications et
convocations à l'égard de toute personne visée par la notification de griefs. Toute personne convoquée a le droit de se faire
assister ou représenter par un conseil de son choix. La commission des sanctions dispose des services de l'Autorité pour la
conduite de la procédure. 

Le membre du collège de supervision désigné par la formation qui a décidé de l'ouverture de la procédure de sanction est
convoqué à l'audience. Il y assiste sans voix délibérative. Il peut être assisté ou représenté par les services de
l'Autorité. Il peut présenter des observations au soutien des griefs notifiés et proposer une sanction. 

La commission des sanctions peut entendre tout agent des services de l'Autorité. 

La récusation d'un membre de la commission des sanctions est prononcée à la demande d'une personne mise en cause s'il existe
une raison sérieuse de mettre en doute l'impartialité de ce membre. 

La commission des sanctions ne peut siéger que si la majorité des membres sont présents. Elle délibère hors la présence des
parties, du rapporteur, du directeur général du Trésor ou du directeur de la sécurité sociale ou de leurs représentants, du
membre du collège de supervision et des services de l'Autorité chargés d'assister ce dernier ou de le représenter. Elle rend
une décision motivée. 

Les dispositions de l'article L. 612-36 sont applicables aux décisions de la commission des sanctions. 

Lorsqu'elle prononce une sanction disciplinaire à l'encontre d'un prestataire de services d'investissement au titre de ses
obligations prudentielles, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en informe l'Autorité des marchés financiers. 

Lorsqu'elle prononce une sanction disciplinaire dans les cas prévus au deuxième alinéa, l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution en informe la Banque centrale européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code des assurances - art. L351-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L363-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-27 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
