# Article L221-32

I. - Au-delà de la huitième année, les retraits partiels de sommes ou de valeurs et, s'agissant des contrats de
capitalisation, les rachats partiels n'entraînent pas la clôture du plan d'épargne en actions. Toutefois, aucun versement
n'est possible après le premier retrait ou le premier rachat.

II. - Avant l'expiration de la huitième année, tout retrait de sommes ou de valeurs figurant sur le plan ou tout rachat
entraîne la clôture du plan.

Par dérogation à cette disposition, des retraits ou des rachats de sommes ou de valeurs figurant sur le plan peuvent être
effectuées au cours des huit années suivant l'ouverture du plan sans entraîner la clôture, à la condition que ces sommes ou
valeurs soient affectées, dans les trois mois suivant le retrait ou le rachat, au financement de la création ou de la reprise
d'une entreprise dont le titulaire du plan, son conjoint, son ascendant ou son descendant assure personnellement
l'exploitation ou la direction et lorsque ces sommes ou valeurs sont utilisées à la souscription en numéraire au capital
initial d'une société, à l'achat d'une entreprise existante ou lorsqu'elles sont versées au compte de l'exploitant d'une
entreprise individuelle créée depuis moins de trois mois à la date du versement. Toutefois, aucun versement n'est possible
après le premier retrait ou le premier rachat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 41 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 quinquies D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1765 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater K (V)
