# Article L214-12

L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles les organismes de placement collectif en valeurs
mobilières doivent informer leurs souscripteurs et peuvent faire l'objet de publicité, en particulier audiovisuelle, ou de
démarchage.

Les statuts ou le règlement des organismes de placement collectif en valeurs mobilières ainsi que les documents destinés à
l'information de leurs porteurs de parts ou actions sont rédigés en français. Toutefois, dans des conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers, ils peuvent être rédigés dans une langue usuelle en matière
financière autre que le français, sous réserve que cette langue soit compréhensible par les investisseurs auxquels
l'information est destinée.

Les sociétés d'investissement à capital variable et les sociétés de gestion mentionnent dans leur rapport annuel et dans les
documents destinés à l'information de leurs souscripteurs les modalités de prise en compte dans leur politique
d'investissement des critères relatifs au respect d'objectifs sociaux, environnementaux et de qualité de gouvernance. Elles
précisent la nature de ces critères et la façon dont elles les appliquent selon une présentation type fixée par décret. Elles
indiquent comment elles exercent les droits de vote attachés aux instruments financiers résultant de ces choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 16 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-45 bis (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-53 (M)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 224
