# Article L561-29

I. - Sous réserve de l'application de l'article 40 du code de procédure pénale, les informations détenues par le service
mentionné à l'article L. 561-23 ne peuvent être utilisées à d'autres fins que celles prévues au présent chapitre. 

Leur divulgation est interdite, sans qu'il soit fait obstacle cependant à l'application des dispositions de l'article 44 de
la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 mentionnée ci-dessus. 

II. - Toutefois, sous réserve qu'elles soient en relation avec les faits mentionnés au I de l'article L. 561-15 et en lien
avec les missions de ces services, le service est autorisé à communiquer des informations qu'il détient aux autorités
judiciaires, à l'administration des douanes et aux services de police judiciaire. 

Il peut également transmettre aux services de renseignement spécialisés des informations relatives à des faits qui concernent
les finalités mentionnées à l'article L. 811-3 du code de la sécurité intérieure. 

Il peut aussi transmettre à l'administration fiscale, qui peut les utiliser pour l'exercice de ses missions, des informations
sur des faits susceptibles de relever de l'infraction définie à l'article 1741 du code général des impôts ou du blanchiment
du produit de cette infraction. Dans ce dernier cas, le ministre chargé du budget les transmet au procureur de la République
sur avis conforme de la commission des infractions fiscales rendu dans les conditions prévues à l'article L. 228 A du livre
des procédures fiscales. 

Lorsque, après la transmission d'une note d'information au procureur de la République en application du dernier alinéa de
l'article L. 561-23 II, l'infraction sous-jacente à l'infraction de blanchiment se révèle celle de l'article 1741 du code
général des impôts, l'avis de la commission visée à l'article L. 228 A du livre des procédures fiscales n'a pas à être
sollicité. 

Le service peut transmettre aux organismes mentionnés à l'article L. 114-12 du code de la sécurité sociale des informations
en relation avec les faits mentionnés au I de l'article L. 561-15 du présent code, qu'ils peuvent utiliser pour l'exercice de
leurs missions. 

Le service peut également transmettre aux services de l'Etat chargés de préparer et de mettre en œuvre une mesure de gel ou
d'interdiction de mouvement ou de transfert des fonds, des instruments financiers et des ressources économiques, des
informations en relation avec l'exercice de leur mission.

Le service peut transmettre à l'Agence française anticorruption des  informations nécessaires à l'exercice des missions de
cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 44
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1741
	  - Code de procédure pénale - art. 40
	  - Code monétaire et financier - art. L561-15
	  - Code monétaire et financier - art. L561-23 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-12
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L811-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L574-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-34 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L228 A (V)
