# Article L433-3

I.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles toute personne physique ou
morale, actionnaire d'une société dont le siège social est établi en France, et dont les actions sont admises aux
négociations sur un marché réglementé d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, agissant seule ou de concert au sens de l'article L. 233-10 du code de commerce, venant à
détenir, directement ou indirectement, plus des trois dixièmes du capital ou des droits de vote, ou détenant, directement ou
indirectement, un nombre compris entre trois dixièmes et la moitié du capital ou des droits de vote et qui, en moins de douze
mois consécutifs, augmente sa détention en capital ou en droits de vote d'au moins un cinquantième du capital ou des droits
de vote de la société, est tenue d'en informer immédiatement l'Autorité des marchés financiers et de déposer un projet
d'offre publique en vue d'acquérir une quantité déterminée des titres de la société. A défaut d'avoir procédé à ce dépôt, les
titres détenus par cette personne au-delà des trois dixièmes ou au-delà de sa détention augmentée de la fraction d'un
cinquantième susmentionnée du capital ou des droits de vote sont privés du droit de vote. 

La détention directe ou indirecte d'une fraction du capital ou des droits de vote est appréciée au regard des articles L.
233-7 et L. 233-9 du code de commerce. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe la liste précise des
accords ou instruments financiers mentionnés au 4° du I de l'article L. 233-9 qui doivent être pris en compte pour la
détermination de cette détention. 

Le prix proposé doit être au moins égal au prix le plus élevé payé par l'auteur de l'offre, agissant seul ou de concert au
sens de l'article L. 233-10 du code de commerce, sur une période de douze mois précédant le fait générateur de l'obligation
de dépôt du projet d'offre publique. L'Autorité des marchés financiers peut demander ou autoriser la modification du prix
proposé dans les circonstances et selon les critères fixés dans son règlement général. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles l'autorité peut
accorder une dérogation à l'obligation de déposer un projet d'offre publique portant sur des instruments financiers émis par
une société dont le siège social est établi en France et dont les instruments financiers sont admis aux négociations sur un
marché réglementé d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

II.-Dans les conditions et modalités prévues au I par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, un projet
d'offre publique doit également être déposé lorsque toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert au sens de
l'article L. 233-10 du code de commerce vient à détenir, directement ou indirectement, plus des cinq dixièmes du capital ou
des droits de vote d'une société dont le siège social est établi en France et dont les actions sont admises aux négociations
sur un marché d'instruments financiers ne constituant pas un marché réglementé d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, lorsque la personne qui gère ce marché en fait la demande
auprès de l'Autorité des marchés financiers. 

III.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe également les conditions dans lesquelles tout projet
d'offre publique déposé conformément aux dispositions de la section 1 du présent chapitre ou de la présente section doit,
lorsque l'offre porte sur une société qui détient plus des trois dixièmes du capital ou des droits de vote d'une société
française ou étrangère dont des titres de capital sont admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché équivalent régi par un droit étranger et qui constitue un actif
essentiel de la société détentrice, être accompagné des documents permettant de prouver qu'un projet d'offre publique
irrévocable et loyale est ou sera déposé sur l'ensemble du capital de ladite société française ou étrangère, au plus tard à
la date d'ouverture de la première offre publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-19 (M)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-11-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1451 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1454 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1455 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1456 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1468 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 50
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 53

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-10
	  - Code de commerce - art. L233-7
	  - Code de commerce - art. L233-9
