# Article L214-92

I. - Dans les conditions et limites fixées par décret en Conseil d'Etat, l'actif d'un organisme de placement collectif
immobilier est exclusivement constitué :

a) Des immeubles construits ou acquis, en vue de la location et des droits réels portant sur de tels biens et énumérés par le
décret en Conseil d'Etat mentionné à l'alinéa précédent ;

b) Des parts de sociétés de personnes qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché mentionné aux articles L. 421-4,
L. 422-1 et L. 423-1, et qui satisfont aux conditions suivantes :

1° Les associés répondent du passif au-delà de leurs apports sauf dans les cas où, en application de l'article L. 214-55 ou
d'une disposition équivalente de droit étranger, ils ne sont tenus du passif que dans la limite de leurs apports ;

2° L'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur
de tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des
immeubles en vue de leur location, ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés répondant aux conditions du
présent b ;

3° Les autres actifs sont des avances en compte courant visées à l'article L. 214-98, des créances résultant de leur activité
principale, des liquidités mentionnées au i ou des instruments financiers à caractère liquide mentionnés au h ;

4° Les instruments financiers qu'elles émettent ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné aux articles L.
421-4, L. 422-1 et L. 423-1 ;

c) Des parts de sociétés de personnes autres que celles mentionnées au b, des parts ou des actions de sociétés autres que des
sociétés de personnes qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché mentionné aux articles L. 421-4, L. 422-1 et L.
423-1. Ces sociétés satisfont aux conditions suivantes :

1° La responsabilité des associés ou actionnaires est limitée au montant de leurs apports ;

2° L'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur
de tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des
immeubles en vue de leur location ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés répondant aux conditions des
1°, 2° et 4° du b ou du présent c ;

3° Les instruments financiers qu'elles émettent ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné aux articles L.
421-4, L. 422-1 et L. 423-1 ;

d) Des actions négociées sur un marché mentionné aux articles L. 421-4, L. 422-1 et L. 423-1 et émises par une société dont
l'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur de
tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des immeubles
en vue de leur location ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés dont l'actif répond aux mêmes
conditions ;

e) Des parts ou actions d'organismes de placement collectif immobilier et de parts, actions ou droits détenus dans des
organismes de droit étranger ayant un objet équivalent, quelle que soit leur forme ;

f) Des instruments financiers mentionnés aux 1, 2, 3 et 5 du I de l'article L. 211-1 admis aux négociations sur un marché
mentionné aux articles L. 421-1, L. 422-1 et L. 423-1 ainsi que des instruments financiers à terme dans les conditions fixées
à l'article L. 214-94 ;

g) Des parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières, à l'exception de ceux visés aux sous-
sections 9 à 14 de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II, agréés par l'Autorité des marchés financiers ou
autorisés à la commercialisation en France ;

h) Des dépôts et des instruments financiers à caractère liquide définis par décret en Conseil d'Etat ;

i) Des liquidités définies par décret en Conseil d'Etat ;

j) Des avances en compte courant consenties en application de l'article L. 214-98.

Un décret en Conseil d'Etat définit les règles de dispersion et de plafonnement des risques, notamment en matière de
construction, applicables à l'organisme de placement collectif immobilier.

II. - Un organisme de placement collectif immobilier et les sociétés mentionnées au b du I ne peuvent détenir d'actions,
parts, droits financiers ou droits de vote dans une entité, quelle que soit sa forme, dont les associés ou membres répondent
indéfiniment et solidairement des dettes de l'entité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-61 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-63 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-64 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-64-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-65 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-66 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-17 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-20 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-25 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-42 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-43 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-44 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-46 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-59 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-111 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-118 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-130 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-135 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-139 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-98 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-160 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-170 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-171 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-173 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-174 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-187 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-189 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-194 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 1 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-55 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (M)
