# Article L133-13

I. ― Le montant de l'opération de paiement est crédité sur le compte du prestataire de services de paiement du bénéficiaire
au plus tard à la fin du premier jour ouvrable suivant le moment de réception de l'ordre de paiement tel que défini à
l'article L. 133-9. Ce délai peut être prolongé d'un jour ouvrable supplémentaire pour les opérations de paiement ordonnées
sur support papier. 

Jusqu'au 1er janvier 2012, pour l'application du présent article, le payeur et le prestataire de services de paiement peuvent
convenir d'un délai d'exécution différent, ne pouvant excéder trois jours ouvrables. Ce délai peut être prolongé d'un jour
ouvrable supplémentaire pour les opérations de paiement ordonnées sur support papier. 

II. ― Le prestataire de services de paiement du bénéficiaire transmet un ordre de paiement donné par le bénéficiaire, ou par
le payeur qui donne un ordre de paiement par l'intermédiaire du bénéficiaire, au prestataire de services de paiement du
payeur dans les délais convenus entre le bénéficiaire et son prestataire de services de paiement. Ces délais doivent
permettre le règlement des prélèvements à la date convenue. 

III. ― Lorsque le bénéficiaire d'un paiement n'est pas titulaire d'un compte auprès du prestataire de services de paiement,
les fonds sont mis à sa disposition par le prestataire de services de paiement qui reçoit les fonds dans les délais prévus au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L133-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L133-9 (VD)
