# Article L214-55

Dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les immeubles, droits réels et les
droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur de tels biens détenus
directement ou indirectement par l'organisme de placement collectif immobilier et par les sociétés mentionnées aux 2° et 3°
du I de l'article L. 214-36 sont évalués par deux experts externes en évaluation qui agissent de manière indépendante l'un
par rapport à l'autre. Ils établissent conjointement, sous leur responsabilité, un rapport de synthèse écrit sur
l'accomplissement de leur mission. 

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds prend toutes les
dispositions nécessaires pour permettre aux experts externes en évaluation de remplir leur mission. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe la mission des experts externes en évaluation, notamment la
répartition des tâches entre eux, les règles d'évaluation et les conditions d'élaboration du rapport. 

Ce rapport est communiqué à la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, à la société de gestion
du fonds, au dépositaire et au commissaire aux comptes ainsi qu'à tout porteur de parts ou actionnaire de l'organisme de
placement collectif immobilier en faisant la demande dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-168 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-128 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
