# Article L511-44

La Commission bancaire établit et tient à jour la liste des organismes externes d'évaluation de crédit dont les évaluations
peuvent être utilisées par les établissements de crédit et les entreprises d'investissement pour les besoins de la mise en
oeuvre de la réglementation prévue par l'article L. 511-41. Elle précise pour chaque organisme les échelons de qualité de
crédit auxquelles correspondent les évaluations réalisées.

Un organisme ne peut être inscrit sur cette liste que si son activité et son expérience en matière d'évaluation du crédit
sont de nature à assurer la crédibilité de ses évaluations, s'il procède régulièrement au réexamen de celles-ci et si ses
méthodes répondent à des conditions d'objectivité, d'indépendance, de constance et de transparence.

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 1 () JORF 20 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41 (M)
