# Article L214-24-33

Le rachat par la SICAV de ses actions comme l'émission d'actions nouvelles peuvent être suspendus, à titre provisoire, par le
conseil d'administration, le directoire ou les dirigeants de la société par actions simplifiée, quand des circonstances
exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des actionnaires ou du public le commande, dans des conditions fixées par les
statuts de la société. 

Dans les mêmes circonstances, lorsque la cession de certains actifs ne serait pas conforme à l'intérêt des actionnaires, ces
actifs peuvent être transférés à une nouvelle SICAV. Conformément à l'article L. 236-16 du code de commerce, la scission est
décidée par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la SICAV. Par dérogation à l'article L. 225-96 du code de
commerce et au 3° de l'article L. 214-24-31 du présent code, cette assemblée peut se tenir, dès la première convocation, sans
qu'un quorum soit requis. Par dérogation à l'article L. 214-24-48, cette scission n'est pas soumise à l'agrément de
l'Autorité des marchés financiers mais lui est déclarée sans délai. Chaque actionnaire reçoit un nombre d'actions de la
nouvelle SICAV égal à celui qu'il détient dans l'ancienne. La SICAV créée ne peut émettre de nouvelles actions. Ses actions
sont amorties au fur et à mesure de la cession de ses actifs. Les conditions d'application du présent alinéa sont définies
par décret. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les autres cas et les conditions dans lesquels les statuts de
la SICAV prévoient, le cas échéant, que l'émission des actions est interrompue de façon provisoire ou définitive.

Il prévoit également les cas et les conditions dans lesquels les statuts de la SICAV peuvent prévoir que le rachat d'actions
est plafonné à titre provisoire quand des circonstances exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des actionnaires ou du
public le commande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-100 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-33 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-36 (V)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-210 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 118

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-96
	  - Code de commerce - art. L236-16
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-31
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-48
