# Article L440-2

Seuls peuvent adhérer aux chambres de compensation :

1. Les établissements de crédit ayant leur siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

2. Les entreprises d'investissement ayant leur siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

3. Les personnes morales dont les membres ou associés sont indéfiniment et solidairement responsables des dettes et
engagements, à condition que ces membres ou associés soient des établissements ou entreprises mentionnés aux 1 et 2 ci-
dessus ;

4. Les personnes morales ayant leur siège social en France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer et dont
l'objet principal ou unique est la compensation d'instruments financiers ;

5. Dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les établissements de crédit, et
les entreprises d'investissement, qui ont leur siège social dans un Etat qui n'est ni membre de la Communauté européenne ni
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, ainsi que les personnes morales ayant pour objet principal ou unique
l'activité de compensation d'instruments financiers qui ne sont pas établis sur le territoire de la France métropolitaine ou
des départements d'outre-mer.

Les organismes mentionnés aux 1 à 4 sont soumis, pour leur activité de compensation d'instruments financiers, aux obligations
législatives et réglementaires et aux règles de contrôle et de sanction fixées par le présent code pour les prestataires de
services d'investissement. Les personnes morales mentionnées aux 3 et 4 sont soumises aux règles d'agrément fixées par le
présent code pour les entreprises d'investissement. Les personnes morales mentionnées aux 1 et 2 qui ont leur siège social en
France métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer et qui souhaitent compenser les transactions d'autres membres d'un
marché réglementé ou d'un système multilatéral de négociation font l'objet d'une habilitation délivrée dans le cadre de leur
agrément d'établissement de crédit ou d'entreprise d'investissement.

Les organismes mentionnés au 5° doivent être soumis dans leur Etat d'origine à des règles d'exercice de l'activité de
compensation et de contrôle équivalentes à celles en vigueur en France. L'Autorité des marchés financiers exerce à l'égard de
ces organismes les pouvoirs de contrôle et de sanction prévus par le présent code pour les prestataires de services
d'investissement, en tenant compte de la surveillance exercée par les autorités compétentes de chaque Etat concerné.

L'accès des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ayant leur siège social dans un Etat membre de la
Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France est soumis
aux mêmes critères non discriminatoires, transparents et objectifs que ceux qui s'appliquent aux adhérents ayant leur siège
social en France.

Une chambre de compensation peut refuser, pour des raisons commerciales légitimes, l'accès d'un établissement de crédit ou
d'une entreprise d'investissement ayant son siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-13 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-16 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 140 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 147 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 190 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 255 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 263 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 86 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-11 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-11 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 3 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L442-2 (T)
