# Article L214-93

I.-Les ordres d'achat et de vente sont, à peine de nullité, inscrits sur un registre tenu au siège de la société. Le prix
d'exécution résulte de la confrontation de l'offre et de la demande. Il est établi et publié par la société de gestion au
terme de chaque période d'enregistrement des ordres. 

Toute transaction donne lieu à une inscription sur le registre des associés qui est réputée constituer l'acte de cession
écrit prévu par l'article 1865 du code civil. Le transfert de propriété qui en résulte est opposable, dès cet instant, à la
société et aux tiers. La société de gestion garantit la bonne exécution de ces transactions. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les modalités de mise en œuvre du présent I et, en
particulier, les conditions d'information sur le marché secondaire des parts et de détermination de la période
d'enregistrement des ordres. 

II.-Lorsque la société de gestion constate que les ordres de vente inscrits depuis plus de douze mois sur le registre
mentionné au I représentent au moins 10 % des parts émises par la société, elle en informe sans délai l'Autorité des marchés
financiers. La même procédure est applicable au cas où les demandes de retrait non satisfaites dans un délai de douze mois
représentent au moins 10 % des parts. 

Dans les deux mois à compter de cette information, la société de gestion convoque une assemblée générale extraordinaire et
lui propose la cession partielle ou totale du patrimoine et toute autre mesure appropriée. De telles cessions sont réputées
conformes à l'article L. 214-114.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-204 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-205 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-238 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-145 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-168 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-179 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-180 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-181 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-189 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-216 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-219 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1865 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-114 (V)
