# Article L562-2

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 sont tenus, dans les conditions fixées par le
présent titre, de déclarer au service institué à l'article L. 562-4 :

1. Les sommes inscrites dans leurs livres qui pourraient provenir du trafic de stupéfiants, de la fraude aux intérêts
financiers des Communautés européennes, de la corruption ou d'activités criminelles organisées ou qui pourraient participer
au financement du terrorisme ;

2. Les opérations qui portent sur des sommes qui pourraient provenir du trafic de stupéfiants, de la fraude aux intérêts
financiers des Communautés européennes, de la corruption ou d'activités criminelles organisées ou qui pourraient participer
au financement du terrorisme.

Les organismes financiers sont également tenus de déclarer à ce service :

1. Toute opération dont l'identité du donneur d'ordre ou du bénéficiaire reste douteuse malgré les diligences effectuées
conformément à l'article L. 563-1 ;

2. Les opérations effectuées par les organismes financiers pour compte propre ou pour compte de tiers avec des personnes
physiques ou morales, y compris leurs filiales ou établissements, agissant sous forme ou pour le compte de fonds fiduciaires
ou de tout autre instrument de gestion d'un patrimoine d'affectation dont l'identité des constituants ou des bénéficiaires
n'est pas connue.

Un décret pourra étendre l'obligation de déclaration mentionnée au premier alinéa aux opérations pour compte propre ou pour
compte de tiers effectuées par les organismes financiers avec des personnes physiques ou morales, y compris leurs filiales ou
établissements, domiciliées, enregistrées ou établies dans l'ensemble des Etats ou territoires dont la législation est
reconnue insuffisante ou dont les pratiques sont considérées comme faisant obstacle à la lutte contre le blanchiment des
capitaux par l'instance internationale de concertation et de coordination en matière de lutte contre le blanchiment d'argent.
Ce décret fixera le montant minimum des opérations soumises à déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-145 du 7 février 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-145 du 7 février 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-145 du 7 février 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-52 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-33 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-12 (M)
	  - Décret n°2005-642 du 31 mai 2005 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-15 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-297 du 5 mars 2007 - art. 36 () JORF 7 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-1 (M)
