# Article L421-13

Sans préjudice des titres III, IV ou V du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012
sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels centraux et de l'article 53 du
règlement (UE) n° 909/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 concernant l'amélioration du règlement de
titres dans l'Union européenne et les dépositaires centraux de titres, l'Autorité des marchés financiers ne peut interdire le
recours à une chambre de compensation ou à un système de règlement et de livraison d'instruments financiers d'un autre Etat
membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen que si cette interdiction est nécessaire
pour préserver le fonctionnement ordonné du marché réglementé et en tenant compte des conditions imposées aux systèmes de
règlement et de livraison d'instruments financiers aux 1° et 2° de l'article L. 421-12. 

L'Autorité des marchés financiers tient compte dans son appréciation de la surveillance exercée sur les chambres de
compensation ou sur les dépositaires centraux par les banques centrales en tant que superviseurs des systèmes de compensation
et de règlement livraison d'instruments financiers ou par d'autres autorités compétentes à l'égard de ces systèmes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D421-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
