# Article L214-121

Par exception respectivement au premier alinéa de l'article L. 225-51-1, au premier alinéa de l'article L. 225-53 et au
troisième alinéa de l'article L. 225-59 du code de commerce, les fonctions de directeur général, ou celles de directeur
général délégué ou celles de président du directoire ou de directeur général unique sont exercées, selon le cas, par la
société de gestion. 

La société de gestion désigne un représentant permanent soumis aux mêmes conditions et obligations et encourant les mêmes
responsabilités que s'il exerçait en son nom propre l'une des fonctions mentionnées au premier alinéa, sans préjudice de la
responsabilité solidaire de cette société qu'il représente. 

Lorsqu'elle met fin aux fonctions de son représentant, la société de gestion est tenue de pourvoir en même temps à son
remplacement.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-51-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-59 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ quater (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-166 (V)
