# Article L420-16

I.-Les gestionnaires de plate-forme de négociation : 

1° Publient un rapport hebdomadaire présentant les positions agrégées détenues par les différentes catégories de personnes
mentionnées au IV pour les différents instruments dérivés sur matières premières, les unités mentionnées à l'article L. 229-7
du code de l'environnement ou les contrats financiers ayant pour sous-jacents ces dernières négociés sur leurs plates-formes
de négociation, mentionnant le nombre de positions acheteuses et vendeuses détenues par ces catégories, les variations de
celles-ci depuis le précédent rapport, le pourcentage du total des positions ouvertes que représente chaque catégorie et le
nombre de personnes détenant une position dans chaque catégorie. Ils communiquent ce rapport à l'Autorité des marchés
financiers et à l'Autorité européenne des marchés financiers. Les gestionnaires de plate-forme de négociation sont dispensés
de la publication et de la communication du rapport aux autorités lorsque le nombre de personnes ou les positions ouvertes de
celles-ci sont inférieurs aux seuils minimaux ; 

2° Fournissent à l'Autorité des marchés financiers, au moins une fois par jour, une ventilation complète des positions
négociées par chacune des personnes, y compris les membres et leurs clients, sur cette plate-forme de négociation. 

II.-Afin de permettre le contrôle du respect des dispositions des articles L. 420-11 et L. 420-12, les membres d'une plate-
forme de négociation communiquent au gestionnaire de cette plate-forme de négociation les détails de leurs propres positions
détenues sur des contrats négociés sur cette plate-forme de négociation sur une base quotidienne, ainsi que de celles de
leurs clients et des clients de ces clients jusqu'au client final. 

III.-Le rapport mentionné au 1° du I précise le nombre de positions acheteuses et vendeuses par catégorie de personnes, les
variations de celles-ci depuis le précédent rapport, le pourcentage du total des positions ouvertes que représente chaque
catégorie et le nombre de personnes par catégorie. 

Le rapport et les ventilations mentionnées au 2° du I établissent une distinction entre les positions identifiées comme
réduisant de manière objectivement mesurable les risques directement liés aux activités commerciales et les autres
positions. 

IV.-Les personnes qui détiennent des positions sur un instrument dérivé sur matières premières, des unités mentionnées à
l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou des contrats financiers ayant pour sous-jacents ces dernières sont classées
par le gestionnaire de cette plate-forme de négociation compte tenu de la nature de leur activité principale et de tout
agrément applicable, dans l'une des catégories suivantes : 

1° Entreprises d'investissement ou établissements de crédit ; 

2° Sociétés de gestion d'organismes de placement collectif au sens du II de l'article L. 214-1 ; 

3° Autres établissements financiers, y compris les entreprises d'assurance et les entreprises de réassurance mentionnés aux
articles L. 310-1 et L. 310-1-1 du code des assurances, les sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2
du même code, les mutuelles et unions de mutuelles relevant du livre II du code de la mutualité, les unions mutualistes de
groupe mentionnées à l'article L. 111-4-2 du même code, les institutions de prévoyance et leurs unions régies par le titre
III, livre IX, du code de la sécurité sociale, ainsi que les sociétés de groupe assurantiel de protection sociale mentionnées
à l'article L. 931-2-2 du même code, ainsi que les fonds de réserve pour les retraites mentionnés à l'article L. 135-6 du
code de la sécurité sociale, les institutions de retraites professionnelles mentionnées à l'article L. 370-1 du code des
assurances pour leurs opérations mentionnées à l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales administrant
une institution de retraite professionnelle mentionnée à l'article 8 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux
retraites professionnelles supplémentaires ; 

4° Entreprises commerciales ; 

5° Dans le cas d'unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou des contrats financiers ayant pour
sous-jacents ces dernières, les opérateurs soumis à des obligations de conformité en vertu de l'article L. 229-5 du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
