# Article L312-1-3

I.-Tout établissement de crédit désigne un ou plusieurs médiateurs chargés de recommander des solutions aux litiges avec des
personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels, relatifs aux services fournis et à l'exécution de
contrats conclus dans le cadre du présent titre et du titre II du présent livre et relatifs aux produits mentionnés aux
titres Ier et II du livre II. Les médiateurs sont choisis en raison de leur compétence et de leur impartialité. 

Le médiateur est tenu de statuer dans un délai de deux mois à compter de sa saisine. Celle-ci suspend la prescription pendant
ce délai. Les constatations et les déclarations que le médiateur recueille ne peuvent être ni produites ni invoquées dans la
suite de la procédure sans l'accord des parties. Cette procédure de médiation est gratuite.L'existence de la médiation et ses
modalités d'accès doivent faire l'objet d'une mention portée sur la convention visée à l'article L. 312-1-1, ainsi que sur
les relevés de compte. 

Le compte rendu annuel d'activité établi par chaque médiateur est transmis au gouverneur de la Banque de France et au
président du comité consultatif institué à l'article L. 614-1. 

II.-Il est institué un comité de la médiation bancaire chargé d'examiner les rapports des médiateurs et d'établir chaque
année un bilan de la médiation bancaire qu'il transmet au Comité consultatif du secteur financier. Ce comité est également
chargé de préciser les modalités d'exercice de l'activité des médiateurs, en veillant notamment à garantir leur indépendance.
Il est informé des modalités et du montant des indemnités et dédommagements versés aux médiateurs par les établissements de
crédit. Ce comité peut adresser des recommandations aux établissements de crédit et aux médiateurs. 

Le comité de la médiation bancaire est présidé par le gouverneur de la Banque de France ou son représentant. Les autres
membres sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie, selon la répartition suivante : une personnalité proposée
par le collège de consommateurs et usagers du Conseil national de la consommation, une personnalité proposée par
l'Association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et deux personnalités choisies en
raison de leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 23

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-738 du 30 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-1 (VD)
