# Article L632-7

I.-Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers peuvent conclure, avec
des autorités homologues relevant d'un Etat non membre de l'Union européenne et non partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, des accords de coopération prévoyant notamment l'échange d'informations. Par dérogation aux mêmes dispositions, la
Banque de France peut conclure, avec des autorités publiques chargées de la surveillance des systèmes de paiement et des
systèmes de règlement et de livraison des instruments financiers, des accords de coopération prévoyant notamment l'échange
d'informations. Les informations communiquées doivent bénéficier de garanties de secret professionnel au moins équivalentes à
celles auxquelles sont soumises les autorités françaises parties à ces accords. Cet échange d'informations doit être destiné
à l'exécution des missions desdites autorités compétentes. 

II.- L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers peuvent également conclure des
accords de coopération prévoyant notamment l'échange d'informations avec des autorités ou personnes relevant d'un Etat non
membre de l'Union européenne et non partie à l'accord sur l'Espace économique européen, qui sont : 

a) Responsables de la surveillance des établissements de crédit, des entreprises d'investissement des autres établissements
financiers et des entreprises d'assurance et des marchés financiers ; 

b) Chargées des procédures collectives des entreprises d'investissement et de toute autre procédure analogue ; 

c) Chargées de procéder au contrôle légal des comptes des entreprises mentionnées au a du présent article, dans le cadre de
l'exercice de leurs fonctions de surveillance, ou de l'exercice de leurs fonctions dans le cas des gestionnaires des systèmes
d'indemnisation ; 

d) Responsables de la surveillance des organismes intervenant dans les procédures collectives des entreprises
d'investissement, ou dans toute autre procédure analogue ; 

e) Responsables de la surveillance des personnes chargées du contrôle légal des comptes des entreprises mentionnées au a du
présent article, 

pour autant que les informations communiquées bénéficient de garanties de secret professionnel au moins équivalentes à celles
auxquelles sont soumises les autorités françaises parties à ces accords. Cet échange d'informations doit être destiné à
l'exécution des missions desdites autorités ou personnes. 

III.-Lorsqu'elles proviennent d'une autorité d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ou d'un pays tiers, les informations ne peuvent être divulguées sans l'accord
exprès de l'autorité qui les a communiquées et, le cas échéant, aux seules fins pour lesquelles elle a donné son accord.

IV. - L'Autorité des marchés financiers donne son autorisation expresse préalablement à toute transmission, par les autorités
compétentes d'un pays tiers aux autorités d'autres pays tiers, de données et analyses de données relatives aux FIA et à leurs
gestionnaires qu'elle leur a communiquées

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-105 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 239 (V)
	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L84 E (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 31
