# Article L221-32-2

1. Les sommes versées sur le plan d'épargne en actions destiné au financement des petites et moyennes entreprises et des
entreprises de taille intermédiaire reçoivent un ou plusieurs des emplois suivants : 

a) Actions, à l'exclusion de celles mentionnées à l'article L. 228-11 du code de commerce, ou certificats d'investissement de
sociétés et certificats coopératifs d'investissement ; 

b) Parts de sociétés à responsabilité limitée ou de sociétés dotées d'un statut équivalent et titres de capital de sociétés
régies par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération ; 

c) Obligations convertibles ou remboursables en actions, admises aux négociations sur un marché réglementé au sens des
articles L. 421-1 ou L. 422-1 ou sur un système multilatéral de négociation au sens des articles L. 424-1 ou L. 424-9. 

2. La société émettrice des titres mentionnés au 1 est : 

a) Soit une entreprise qui, d'une part, occupe moins de 5 000 personnes et qui, d'autre part, a un chiffre d'affaires annuel
n'excédant pas 1,5 milliard d'euros ou un total de bilan n'excédant pas 2 milliards d'euros. Les conditions dans lesquelles
sont appréciés le nombre de salariés, le chiffre d'affaires et le total de bilan sont fixées par décret ; 

b) Soit une entreprise dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de
négociation et qui respecte cumulativement les critères suivants : 

- sa capitalisation boursière est inférieure à un milliard d'euros ; 

- aucune personne morale ne détient plus de 25 % de son capital ; 

- elle occupe moins de 5 000 personnes et a un chiffre d'affaires annuel n'excédant pas 1,5 milliard d'euros ou un total de
bilan n'excédant pas 2 milliards d'euros. Ces seuils sont appréciés sur la base des comptes consolidés de la société
émettrice des titres concernés et, le cas échéant, de ceux de ses filiales. 

3. Les sommes versées sur le plan d'épargne en actions destiné au financement des petites et moyennes entreprises et des
entreprises de taille intermédiaire peuvent également être employées dans la souscription : 

a) D'actions de sociétés d'investissement à capital variable dont l'actif est constitué pour plus de 75 % de titres
d'entreprises définies au 2, parmi lesquels au moins les deux tiers sont des titres mentionnés aux a, b et c du 1 ; 

b) De parts de fonds communs de placement, autres que ceux mentionnés au d du présent 3, dont l'actif est constitué pour plus
de 75 % de titres d'entreprises définies au 2, parmi lesquels au moins les deux tiers sont des titres mentionnés aux a, b et
c du 1 ; 

c) De parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières établis dans un autre Etat membre de l'Union
européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, qui bénéficient de la
procédure de reconnaissance mutuelle des agréments prévue par la directive 2009/65/ CE du Parlement européen et du Conseil du
13 juillet 2009 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains
organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) (refonte) et dont l'actif est constitué pour plus de 75 % de
titres d'entreprises définies au 2, parmi lesquels au moins les deux tiers sont des titres mentionnés aux a, b et c du 1 ; 

d) De parts de fonds communs de placement à risques mentionnés aux articles L. 214-28, L. 214-30 et L. 214-31 ;

e) De parts ou actions de FIA mentionnés aux II ou III de l'article L. 214-24, qui ont reçu l'autorisation d'utiliser la
dénomination " ELTIF " conformément au règlement (UE) n° 2015/760 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015
relatif aux fonds européens d'investissement à long terme, sous réserve que leurs actifs soient investis en permanence pour
plus de 50 % en titres mentionnés aux a, b et c du 1 du présent article et qu'ils ne détiennent pas d'actifs immobiliers
mentionnés aux 1° à 5° du I de l'article L. 214-36 autres que des actifs physiques mentionnés au 6 de l'article 2 du même
règlement. 

4. Les sommes versées sur le plan d'épargne en actions destiné au financement des petites et moyennes entreprises et des
entreprises de taille intermédiaire peuvent également être employées dans un contrat de capitalisation en unités de compte
régi par le code des assurances et investi dans une ou plusieurs catégories de titres mentionnés ci-dessus, sous réserve des
dispositions de l'article L. 131-1 du même code. 

5. Les émetteurs des titres mentionnés au 1 doivent avoir leur siège en France ou dans un autre Etat membre de l'Union
européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, et être soumis à l'impôt sur
les sociétés dans les conditions de droit commun ou à un impôt équivalent. Pour l'application de la présente section, la
condition relative au taux normal d'imposition ne s'applique ni aux entreprises nouvelles mentionnées à l'article 44 sexies
du code général des impôts, ni aux sociétés mentionnées aux 1° ter et 3° septies de l'article 208 du même code.

**Nota:**

Loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 article 13 II : Les présentes dispositions s'appliquent aux droits ou bons de
souscription ou d'attribution, ainsi qu'aux actions mentionnées à l'article L. 228-11 du code de commerce, qui ne figurent
pas dans un plan d'épargne en actions au 31 décembre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
	  - Code de commerce - art. L228-11
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30
	  - Code des assurances - art. L131-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D221-113-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-113-6 (V)
