# Article L214-23-2

I. ― Les OPCVM transmettent, directement ou par la société de gestion qui les gère, les informations les concernant à un
organisme agréé doté de la personnalité morale chargé de la gestion d'un référentiel de place unique. Cet organisme a pour
mission de recueillir, de traiter et de diffuser ces informations. Il regroupe les professions participant à la gestion des
OPCVM. Cet organisme est agréé, au vu de ses statuts, par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie fixe la liste des informations mentionnées au présent I qui sont rendues publiques
et sont opposables aux tiers et, parmi elles, de celles dont la mise à disposition ou la diffusion au profit des
investisseurs, des tiers ou de l'Autorité des marchés financiers sur le référentiel de place unique visé au présent I a un
caractère libératoire pour l'OPCVM ou la société de gestion qui le gère.

II. ― L'enregistrement des OPCVM et de leurs catégories de parts ou d'actions donne lieu au paiement, par les OPCVM, auprès
de l'organisme agréé mentionné au I, de frais d'inscription annuels fixés par arrêté du ministre chargé de l'économie au vu
des éléments transmis par cet organisme agréé, dans une limite de 500 € applicable à chaque catégorie de parts ou d'actions.

III. ― Le conseil d'administration de l'organisme agréé mentionné au I peut décider que les OPCVM ou les sociétés de gestion
qui les gèrent transmettent au référentiel de place unique d'autres informations que celles prévues par l'arrêté mentionné au
même I. La liste de ces informations est rendue publique.

**Nota:**

LOI n° 2013-672 du 26 juillet 2013 art. 63 II : Les obligations de transmission à l'organisme agréé prévues au I de l'article
L. 214-23-2 du code monétaire et financier et les II et III du même article entrent en vigueur le 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 3

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 63 (V)
