# Article L313-13

L'Etat, sous réserve des articles L. 313-18 à L. 313-20 les établissements de crédit, les sociétés de financement, les autres
sociétés commerciales, les établissements publics dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, les sociétés et
mutuelles d'assurances, les associations sans but lucratif mentionnées au 5 de l'article L. 511-6, les mutuelles et unions
régies par le code de la mutualité et les institutions relevant du titre II et du titre III du livre IX du code de la
sécurité sociale peuvent consentir sur leurs ressources disponibles à long terme des concours aux entreprises agricoles,
artisanales, industrielles ou commerciales sous forme de prêts participatifs régis par les articles L. 313-14 à L. 313-20.
Les dispositions du présent article ne font pas obstacle à l'application des dispositions pénales du titre IV du livre II du
code de commerce. 

L'attribution d'un prêt participatif à une entreprise individuelle n'emporte pas, par elle-même, constitution d'une société
entre les parties au contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 24 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 3
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 78

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-97 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-16 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-14-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-14
	  - Code monétaire et financier - art. L313-18
