# Article L214-119

La gestion des organismes de placement collectif immobilier est assurée par une société de gestion de portefeuille mentionnée
à l'article L. 532-9 et désignée dans les statuts ou le règlement de l'organisme de placement collectif immobilier.

Lorsqu'elle gère au moins un organisme de placement collectif immobilier, la société de gestion de portefeuille peut gérer à
titre principal des actifs immobiliers faisant l'objet de mandats de gestion spécifiques ou des sociétés civiles de placement
immobilier et, à titre accessoire, exercer une activité de conseil en investissement immobilier. Pour gérer des organismes de
placement collectif immobilier, des sociétés civiles de placement immobilier ou des actifs immobiliers dans le cadre de
mandats de gestion, la société de gestion de portefeuille dispose d'un programme d'activité spécifique.

Elle peut également être dirigeante des sociétés dans lesquelles l'organisme de placement collectif immobilier qu'elle gère
détient les participations mentionnées aux b et c du I de l'article L. 214-92.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-60 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-61 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter-0 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 828 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (M)
