# Article L515-36

I. ― Pour le financement des opérations mentionnées à l'article L. 515-35, les sociétés de financement de l'habitat peuvent
émettre des obligations appelées obligations de financement de l'habitat bénéficiant du privilège défini à l'article L.
515-19 et recueillir d'autres ressources dont le contrat ou le document destiné à l'information du public au sens de
l'article L. 412-1 ou tout document équivalent requis pour l'admission sur des marchés réglementés étrangers mentionne ce
privilège. 

II. ― Les sociétés de financement de l'habitat peuvent également recueillir d'autres ressources ne bénéficiant pas du
privilège défini à l'article L. 515-19, par : 

1° Emprunts ou ressources dont le contrat ou le document destiné à l'information du public au sens de l'article L. 412-1 ou
tout document équivalent requis pour l'admission sur des marchés réglementés étrangers ne mentionne pas le bénéfice du
privilège défini à l'article L. 515-19 ; 

2° Emission de billets à ordre, dans les conditions et selon les modalités définies aux articles L. 313-43 à L. 313-48 qui,
par dérogation à l'article L. 313-42, mobilisent des créances mentionnées au II de l'article L. 515-35 ; 

3° Nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, cessions temporaires de leurs titres dans les conditions fixées
aux articles L. 211-22 à L. 211-34, nantissement d'un compte-titres défini à l'article L. 211-20 et mobilisation de tout ou
partie des créances qu'elles détiennent conformément aux articles L. 211-36 à L. 211-40 ou conformément aux articles L.
313-23 à L. 313-35, que ces créances aient ou non un caractère professionnel. Dans ce cas, les énonciations figurant au
bordereau mentionné à l'article L. 313-23 sont déterminées par décret. 

Les créances ou titres mobilisés ou cédés n'entrent pas dans l'assiette du privilège défini à l'article L. 515-19 et ne sont
pas comptabilisés par les sociétés de financement de l'habitat au titre de l'article L. 515-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 73

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-20
	  - Code monétaire et financier - art. L211-22
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23
	  - Code monétaire et financier - art. L313-42
	  - Code monétaire et financier - art. L313-43
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19
	  - Code monétaire et financier - art. L515-20
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (VD)
