# Article L612-10

Tout membre du collège de supervision, du collège de résolution ou de la commission des sanctions de l'Autorité doit informer
le président de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution : 

1° Des intérêts qu'il a détenus au cours des deux ans précédant sa nomination, qu'il détient ou qu'il vient à détenir ; 

2° Des fonctions dans une activité sociale, économique ou financière qu'il a exercées au cours des deux années précédant sa
nomination, qu'il exerce ou vient à exercer ; 

3° De tout mandat au sein d'une personne morale qu'il a détenu au cours des deux années précédant sa nomination, qu'il
détient ou vient à détenir. 

Ces informations, ainsi que celles concernant le président, sont tenues à la disposition des membres du collège de
supervision, du collège de résolution et de la commission des sanctions de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. 

Les membres du collège de supervision, du collège de résolution et de la commission des sanctions de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution se conforment aux obligations de dépôt des déclarations prévues au I de l'article 11 de la loi n°
2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique 

Aucun membre du collège de supervision, du collège de résolution ou de la commission des sanctions de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution ne peut délibérer ou participer aux travaux de ceux-ci, dans une affaire dans laquelle lui-même
ou, le cas échéant, une personne morale au sein de laquelle il exerce des fonctions ou détient un mandat, ou dont il est
l'avocat ou le conseil, a un intérêt ; il ne peut davantage participer à une délibération concernant une affaire dans
laquelle lui-même ou, le cas échéant, une personne morale au sein de laquelle il exerce des fonctions ou détient un mandat,
ou dont il est l'avocat ou le conseil, a représenté une des parties intéressées au cours des deux années précédant la
délibération. 

Aucun membre du collège de supervision, du collège de résolution ou de la commission des sanctions de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution ne peut être salarié ou détenir un mandat dans une personne soumise au contrôle de l'Autorité. 

Le président de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution prend les mesures appropriées pour assurer le respect des
obligations et interdictions résultant du présent article. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution détermine dans son règlement intérieur les modalités de prévention des
conflits d'intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 24

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-46 (V)
