# Article L621-7

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine notamment :

I. - Les règles de pratique professionnelle qui s'imposent aux émetteurs faisant appel public à l'épargne, ainsi que les
règles qui doivent être respectées dans les opérations sur des instruments financiers placés par appel public à l'épargne.

II. - Les règles relatives aux offres publiques d'acquisition portant sur des instruments financiers émis par appel public à
l'épargne.

III. - Les règles de bonne conduite et les autres obligations professionnelles que doivent respecter à tout moment les
personnes mentionnées au II de l'article L. 621-9, et qui doivent tenir compte de la compétence financière de la personne à
laquelle le service est rendu.

IV. - Concernant les prestataires de services d'investissement, les entreprises de marché et les membres des marchés
réglementés, les chambres de compensation et leurs adhérents :

1° Les conditions d'exercice, par les prestataires de services d'investissement, des services définis à l'article L. 321-2 ;

2° Les conditions d'exercice des activités des adhérents des chambres de compensation mentionnées à l'article L. 442-2 ;

3° Les conditions dans lesquelles peut être délivrée ou retirée une carte professionnelle aux personnes physiques placées
sous l'autorité ou agissant pour le compte des prestataires de services d'investissement, des entreprises de marché, des
membres des marchés réglementés, des chambres de compensation et de leurs adhérents ;

4° Les règles applicables aux personnes mentionnées à l'article L. 532-18 ;

5° Les conditions dans lesquelles certains prestataires de services d'investissement peuvent intervenir en qualité de non-
ducroire ;

6° Les conditions dans lesquelles certaines personnes physiques ou morales peuvent être habilitées à fournir des services
mentionnés aux 2 et 3 de l'article L. 321-1 sur un marché réglementé sans avoir la qualité de prestataire de services
d'investissement ;

7° Les conditions dans lesquelles, en application de l'article L. 442-1, l'Autorité des marchés financiers approuve les
règles des chambres de compensation, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par l'article L. 141-4.

V. - Concernant les activités de gestion pour le compte de tiers et les placements collectifs :

1° Les conditions d'exercice de l'activité des prestataires de services d'investissement qui fournissent, à titre exclusif ou
principal, le service de gestion de portefeuille pour le compte de tiers et les conditions d'agrément des sociétés de gestion
de portefeuille ;

2° Les conditions d'agrément et d'exercice de l'activité des sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs ;

3° Les conditions d'agrément des organismes de placements collectifs ;

4° Les conditions d'exercice de l'activité de dépositaire d'organismes de placements collectifs.

VI. - Concernant la conservation et l'administration d'instruments financiers, les dépositaires centraux et les systèmes de
règlement et de livraison d'instruments financiers :

1° Les conditions d'exercice des activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers par les personnes
morales qui effectuent des opérations par appel public à l'épargne et les intermédiaires habilités à ce titre dans les
conditions fixées à l'article L. 542-1 ;

2° Les conditions d'habilitation, par l'autorité des marchés financiers, des dépositaires centraux ainsi que les conditions
dans lesquelles l'Autorité approuve leurs règles de fonctionnement ;

3° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement des systèmes de règlement et de livraison d'instruments
financiers et les conditions dans lesquelles l'Autorité des marchés financiers approuve les règles de fonctionnement de ces
systèmes, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par l'article L. 141-4.

VII. - Concernant les marchés réglementés d'instruments financiers :

1° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement que doivent respecter les marchés réglementés, ainsi que les
règles relatives à l'exécution des transactions sur instruments financiers admis sur ces marchés ;

2° Les conditions dans lesquelles l'Autorité des marchés financiers, en application des articles L. 421-1 et L. 421-3,
propose la reconnaissance ou le retrait de la qualité de marché réglementé d'instruments financiers ;

3° Les conditions de dérogation à l'obligation prévue à l'article L. 421-12 ;

4° Les règles relatives à l'information de l'Autorité des marchés financiers et du public concernant les ordres et les
transactions sur instruments financiers admis sur un marché réglementé.

Le règlement général peut également fixer des règles de fonctionnement applicables aux marchés d'instruments financiers
autres que les marchés réglementés.

VIII. - Concernant les personnes, autres que celles mentionnées aux 1° et 7° du II de l'article L. 621-9, qui produisent et
diffusent des analyses financières :

1° Les conditions d'exercice de l'activité des personnes visées à l'article L. 544-1 ;

2° Les règles de bonne conduite s'appliquant aux personnes physiques placées sous l'autorité ou agissant pour le compte des
personnes qui produisent et diffusent des analyses financières, à titre de profession habituelle, et les dispositions propres
à assurer leur indépendance d'appréciation et la prévention des conflits d'intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 67-833 1967-09-28 art. 70 al. 1
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 1, art. 8 I, III JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 8 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 121-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 327-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 337-1 (T)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-31 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R421-6-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L442-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L442-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L544-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
