# Article L613-18

La commission bancaire peut désigner un administrateur provisoire auprès d'un établissement de crédit, d'un établissement de
paiement ou d'une des personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 613-2, auquel sont transférés tous les pouvoirs
d'administration, de direction et de représentation de la personne morale.

Cette désignation est faite soit à la demande des dirigeants lorsqu'ils estiment ne plus être en mesure d'exercer normalement
leurs fonctions, soit à l'initiative de la commission lorsque la gestion de l'établissement ou de l'entreprise ne peut plus
être assurée dans des conditions normales, ou lorsque a été prise l'une des sanctions mentionnées aux 4 et 5 du I de
l'article L. 613-21.

Lorsque la situation laisse craindre à terme une incapacité de l'établissement ou de l'entreprise à assurer la rémunération
de l'administrateur provisoire, le fonds de garantie des dépôts peut, sur proposition de la Commission bancaire, décider d'en
garantir le paiement. La charge correspondante est imputée au mécanisme de garantie des titres pour les personnes mentionnées
au premier alinéa de l'article L. 613-2 autres que les établissements de crédit. Elle est imputée au fonds de garantie des
cautions pour les établissements pour lesquels ce mécanisme est mis en oeuvre. En cas de mise en oeuvre conjointe, la charge
est imputée à parts égales sur les différents mécanismes de garanties mis en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-23 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 15

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-2
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21
