# Article L561-41

La Commission nationale des sanctions reçoit les rapports établis à la suite des contrôles effectués par les autorités
administratives mentionnées au II de l'article L. 561-36 et notifie les griefs à la personne physique mise en cause ou,
s'agissant d'une personne morale, à son responsable légal. 

Le cas échéant, ces griefs sont également notifiés à l'organisme central auquel est affiliée la personne en cause et portés à
la connaissance de l'association professionnelle à laquelle elle adhère. 

Lorsque, par suite soit d'un grave défaut de vigilance, soit d'une carence dans l'organisation de ses procédures internes de
contrôle, une personne mentionnée aux 8°, 9° et 15° de l'article L. 561-2 a omis de respecter les obligations découlant du
présent titre, la Commission nationale des sanctions engage une procédure disciplinaire et en avise le procureur de la
République.

**Nota:**

Conformément à la décision n° 2016-616/617 QPC du 9 mars 2017 (NOR: CSCX1707927S), article 1 : L'article L. 561-41 du code
monétaire et financier, dans  sa rédaction issue de la loi n° 2009-526 du 12 mai 2009 de simplification et de clarification
du droit et d'allègement des procédures, est contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité de l'article
1er prend effet dans les conditions prévues au paragraphe 13 de cette décision (11 mars 2017).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 140 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R561-47 (V)
