# Article L312-9

Le fonds de garantie des dépôts et de résolution est une personne morale de droit privé. Il est géré par un directoire
agissant sous le contrôle d'un conseil de surveillance. Les membres du directoire et du conseil de surveillance sont soumis
aux incapacités énoncées à l'article L. 500-1.

Dans l'exercice de ses missions, le fonds de garantie des dépôts et de résolution n'est pas considéré comme une compagnie
financière holding ou une entreprise mère de société de financement et l'interdiction définie au premier alinéa de l'article
L. 511-5 ne lui est pas applicable.

Une provision pour risque d'intervention est constituée par mécanisme ou  dispositif dans la comptabilité du fonds de
garantie des dépôts et de  résolution. Cette provision est égale à l'excédent de l'ensemble des  produits, y compris les
produits résultant de la mise en œuvre du III de  l'article L. 312-7 en cas d'intervention et les récupérations  consécutives
à une intervention, par rapport à l'ensemble des charges de  l'année, y compris les charges d'intervention. Elle alimente les
réserves mentionnées au même III. Elle est reprise en cas d'intervention  du fonds dans les conditions mentionnées audit
III. 

Les réserves du fonds de garantie des dépôts et de résolution ne sont pas distribuables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 92

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1
