# Article L621-30

L'examen des recours formés contre les décisions individuelles de l'Autorité des marchés financiers autres que celles, y
compris les sanctions prononcées à leur encontre, relatives aux personnes et entités mentionnées au II de l'article L. 621-9
est de la compétence du juge judiciaire. Ces recours n'ont pas d'effet suspensif sauf si la juridiction en décide autrement.
Dans ce cas, la juridiction saisie peut ordonner qu'il soit sursis à l'exécution de la décision contestée si celle-ci est
susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives. 

Lorsque les recours mentionnés au premier alinéa du présent article visent une décision individuelle de l'Autorité des
marchés financiers relative à une offre publique mentionnée aux sections 1 à 3 du chapitre III du titre III du livre IV, la
juridiction saisie se prononce dans un délai de cinq mois à compter de la déclaration de recours. 

Les décisions prononcées par la commission des sanctions peuvent faire l'objet d'un recours par les personnes sanctionnées et
par le président de l'Autorité des marchés financiers, après accord du collège. En cas de recours d'une personne sanctionnée,
le président de l'autorité peut, dans les mêmes conditions, former un recours. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
