# Article L211-17

I. - Le transfert de propriété de titres financiers résulte de l'inscription de ces titres au compte-titres de l'acquéreur. 

II. - Lorsque les titres financiers sont admis aux opérations d'un dépositaire central ou livrés dans un système de règlement
et de livraison d'instruments financiers mentionné à l'article L. 330-1, l'inscription prévue au I a lieu à la date et dans
les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Par dérogation à ce qui précède , le transfert n'intervient au profit de l'acquéreur que lorsque celui-ci a réglé le prix.
Tant que l'acquéreur n'a pas réglé le prix, l'intermédiaire qui a reçu les titres financiers en est le propriétaire. Le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les modalités particulières de transfert de propriété
applicables dans le cas prévu au présent alinéa.

III. - Lorsque des transactions sur des titres financiers sont conclues sur un marché réglementé ou un système multilatéral
de négociation et que le compte du teneur de compte-conservateur de l'acheteur, ou le compte du mandataire de ce teneur de
compte-conservateur, est crédité dans les livres du dépositaire central, l'inscription prévue au I a lieu à la date de
dénouement effectif de la négociation mentionnée dans les règles de fonctionnement du système de règlement et de livraison. 

Cette date intervient au plus tard le deuxième jour d'ouverture du système de règlement et de livraison après la négociation,
à l'exception des cas prévus au point 2 de l'article 5 du règlement (UE) n° 909/2014 du Parlement européen et du Conseil du
23 juillet 2014 concernant l'amélioration du règlement de titres dans l'Union européenne et les dépositaires centraux de
titres. 

Cette même date s'applique lorsque les titres financiers de l'acheteur et du vendeur sont inscrits dans les livres d'un
teneur de compte-conservateur commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 570-8 (V)
	  - Ordonnance n°2005-303 du 31 mars 2005 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Décret n°2014-1466 du 8 décembre 2014 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2015-1686 du 17 décembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
