# Article L511-31

Les organes centraux représentent les établissements de crédit qui leur sont affiliés auprès de la Banque de France, du
comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et, sous réserve des règles propres à la procédure
disciplinaire, de la commission bancaire.

Ils sont chargés de veiller à la cohésion de leur réseau et de s'assurer du bon fonctionnement des établissements qui leur
sont affiliés. A cette fin, ils prennent toutes mesures nécessaires, notamment pour garantir la liquidité et la solvabilité
de chacun de ces établissements comme de l'ensemble du réseau. Ils peuvent également décider d'interdire ou de limiter la
distribution d'un dividende aux actionnaires ou d'une rémunération des parts sociales aux sociétaires des établissements de
crédit ou des entreprises d'investissement qui leur sont affiliés.

Les titres visés au dernier alinéa de l'article 19 tervicies de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la
coopération, détenus directement ou indirectement par un organe central au sens de l'article L. 511-30, ne sont pas pris en
compte pour le calcul de la limitation à 50 % du capital des établissements de crédit qui leur sont affiliés, visée à
l'article 19 tervicies précité.

Ils veillent à l'application des dispositions législatives et réglementaires propres à ces établissements et exercent un
contrôle administratif, technique et financier sur leur organisation et leur gestion. Les contrôles sur place des organes
centraux peuvent être étendus à leurs filiales directes ou indirectes, ainsi qu'à celles des établissements qui leur sont
affiliés.

Dans le cadre de ces compétences, ils peuvent prendre les sanctions prévues par les textes législatifs et réglementaires qui
leur sont propres.

La perte de la qualité d'établissement affilié doit être notifiée par l'organe central au comité des établissements de crédit
et des entreprises d'investissement, qui se prononce sur l'agrément de l'établissement en cause.

Pour l'application des dispositions de la section 2 du chapitre V du titre II du livre II du code de commerce, les mandats
sociaux détenus au sein de l'organe central, au sens de l'article L. 511-30 du présent code, ou des établissements de crédit
qui lui sont affiliés doivent être décomptés pour un seul mandat.

Après en avoir informé la commission bancaire et sous réserve des compétences du comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement, les organes centraux peuvent, lorsque la situation financière des établissements concernés le
justifie, et nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, décider la fusion de deux ou plusieurs personnes
morales qui leur sont affiliées, la cession totale ou partielle de leur fonds de commerce ainsi que leur dissolution. Les
organes dirigeants des personnes morales concernées doivent au préalable avoir été consultés par les organes centraux. Ces
derniers sont chargés de la liquidation des établissements de crédit qui leur sont affiliés ou de la cession totale ou
partielle de leur fonds de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10 art. 19 tervicies
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 29 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L933-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2331-5 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-106 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-38 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 55 () JORF 7 mai 2005
