# Article L214-37

Un fonds commun de placement à risques contractuel est un fonds commun de placement à risques qui a vocation : 

1° A investir, directement ou indirectement, en titres participatifs ou en titres de capital de sociétés, ou donnant accès au
capital de sociétés, qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers mentionné au I de
l'article L. 214-28 ou, par dérogation à l'article L. 214-8, en parts de sociétés à responsabilité limitée ou de sociétés
dotées d'un statut équivalent dans l'Etat où elles ont leur siège ; 

2° Ou à être exposé à un risque afférent à de tels titres ou parts par le biais d'instruments financiers à terme. 

L'actif peut également comprendre des droits émis sur le fondement du droit français ou étranger, représentatifs d'un
placement financier dans une entité ainsi que des avances en compte courant consenties, pour la durée de l'investissement
réalisé, à des sociétés dans lesquelles le fonds commun de placement à risques contractuel détient une participation. Les
fonds communs de placement à risques contractuels peuvent en outre, dans la limite d'un pourcentage de leur actif fixé par
décret, acquérir des créances sur des sociétés dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments
financiers mentionné au I de l'article L. 214-28. 

Ils ne sont pas soumis au quota prévu au I de l'article L. 214-28. 

Les deux premiers alinéas de l'article L. 214-38 sont applicables aux fonds communs de placement à risques contractuels. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 214-20, le règlement du fonds commun de placement à risques contractuel fixe
les règles d'investissement et d'engagement. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 214-8, il prévoit les conditions et les modalités de rachat
des parts. 

Il peut prévoir une ou plusieurs périodes de souscription à durée déterminée. 

Il peut également prévoir qu'à la liquidation du fonds, une fraction des actifs est attribuée à la société de gestion. 

La société de gestion peut procéder à la distribution d'une fraction des actifs dans les conditions fixées par le règlement
du fonds. 

Les VIII et X de l'article L. 214-28 sont applicables aux fonds communs de placement à risques contractuels. 

Le règlement du fonds peut prévoir des parts donnant lieu à des droits différents sur tout ou partie de l'actif du fonds ou
des produits du fonds. 

Un fonds commun de placement dans l'innovation ou un fonds d'investissement de proximité ne peut relever du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (V)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-86 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-15 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 C (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 quater (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quindecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 280 B (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DGA (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duovicies F (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duovicies G (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies G (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-151 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-197 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-91 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8
