# Article L612-23

Le secrétaire général de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution organise les contrôles sur pièces et sur place. 

L'exercice des contrôles relatifs aux dispositions du code de la consommation diligentés par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution s'effectue sans préjudice des compétences reconnues aux agents de l'autorité administrative
chargée de la concurrence et de la consommation sur le fondement de l'article L. 141-1 du code de la consommation. 

Le secrétaire général peut recourir pour les contrôles à des corps de contrôle extérieurs, des commissaires aux comptes, des
experts ou à des personnes ou autorités compétentes. Afin de contribuer au contrôle des personnes mentionnées aux 1° et 3° du
II de l'article L. 612-2, le secrétaire général peut recourir à une association professionnelle, représentant les intérêts
d'une ou plusieurs catégories de ces personnes, et dont la personne objet du contrôle est membre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-411 du 27 avril 2010 - art. 9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-6-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
