# Article L533-12

I. - Toutes les informations, y compris les communications à caractère promotionnel, adressées par un prestataire de services
d'investissement à des clients, notamment des clients potentiels, présentent un contenu exact, clair et non trompeur. Les
communications à caractère promotionnel sont clairement identifiables en tant que telles.

II.-Les prestataires de services d'investissement communiquent en temps utile à leurs clients, notamment leurs clients
potentiels, des informations appropriées en ce qui concerne le prestataire de services d'investissement et ses services, les
instruments financiers et les stratégies d'investissement proposés, les lieux d'exécution et tous les coûts et frais liés. 

Un décret précise les informations communiquées au client en application du présent II. 

III.-Les informations mentionnées au II et à l'article L. 533-12-4 sont fournies sous une forme compréhensible de manière à
ce que les clients, notamment les clients potentiels, puissent raisonnablement comprendre la nature du service
d'investissement et du type spécifique d'instrument financier proposé ainsi que les risques y afférents, afin que les clients
soient en mesure de prendre leurs décisions d'investissement en connaissance de cause. 

Ces informations peuvent être fournies sous une forme normalisée dans des conditions fixées par décret. 

IV.-Lorsqu'un service d'investissement est proposé dans le cadre d'un produit financier soumis à d'autres dispositions,
relatives aux établissements de crédit ou aux crédits à la consommation, en matière d'exigences d'information, ce service
n'est pas soumis aux obligations d'informations prévues par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 65 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11
