# Article L142-9

Les agents de la Banque de France sont tenus au secret professionnel. 

Ils ne peuvent prendre ou recevoir une participation ou quelque intérêt ou rémunération que ce soit par travail ou conseil
dans une entreprise publique ou privée, industrielle, commerciale ou financière, sauf dérogation accordée par le gouverneur.
Ces dispositions ne s'appliquent pas à la production des oeuvres scientifiques, littéraires ou artistiques. 

Le conseil général de la Banque de France détermine, dans les conditions prévues par le troisième alinéa de l'article L.
142-2, les règles applicables aux agents de la Banque de France dans les domaines où les dispositions du code du travail sont
incompatibles avec le statut ou avec les missions de service public dont elle est chargée. 

Les articles L. 2323-33 et L. 2323-35 à L. 2323-41 et L. 2323-43 du code du travail et les articles L. 2323-50 à L. 2323-54
et L. 2323-86 du même code ne sont pas applicables à la Banque de France. L'article L. 2323-86 du code du travail ne
s'applique pas aux personnes morales de droit privé sur lesquelles la Banque de France exerce une influence dominante au sens
de l'article L. 2331-1 du même code. 

Les dispositions du chapitre II du titre III du livre IV du même code autres que celles énumérées à l'alinéa précédent sont
applicables à la Banque de France uniquement pour les missions et autres activités qui, en application de l'article L. 142-2
du présent code, relèvent de la compétence du conseil général. 

Le comité d'entreprise et, le cas échéant, les comités d'établissement de la Banque de France ne peuvent faire appel à
l'expert visé à l'article L. 2325-35 du code du travail que lorsque la procédure prévue aux articles L. 1233-29 et L. 1233-30
du même code est mise en oeuvre. 

Les conditions dans lesquelles s'applique à la Banque de France les articles L. 2323-83 et L. 2323-87 du même code sont
fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 2013 - art. 9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L164-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R142-21-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L142-2
	  - Code du travail - art. L1233-29
	  - Code du travail - art. L2323-33
	  - Code du travail - art. L2323-50
	  - Code du travail - art. L2323-83
	  - Code du travail - art. L2323-86
	  - Code du travail - art. L2323-87
	  - Code du travail - art. L2325-35
	  - Code du travail - art. L2331-1
