# Article L313-21-1

Les sociétés retenues pour contribuer à la création d'activités ou au développement des emplois dans le cadre d'une
convention passée avec l'Etat en application de l'article L. 321-17 du code du travail ainsi que les sociétés agréées par le
ministre chargé de l'économie sont autorisées à consentir des garanties partielles au profit d'établissements de crédit
octroyant des prêts pour des projets de développement d'entreprises situées dans des bassins d'emploi connaissant des
difficultés économiques ou révélant une fragilité économique, ainsi qu'aux sociétés de caution mutuelle artisanales qui
cautionnent de tels projets.

Les conditions d'application de ces dispositions, notamment en ce qui concerne l'agrément et l'étendue des garanties, sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 18 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-69 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L321-17 (M)
