# Article L511-28

Tout établissement financier ayant son siège social en France et désirant implanter une succursale sur le territoire d'un
autre Etat membre pour offrir des services bancaires en libre établissement notifie son projet au comité des établissements
de crédit et des entreprises d'investissement, assorti d'informations dont la nature est déterminée par le comité de la
réglementation bancaire et financière.

L'établissement financier doit également justifier, auprès du comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement, qu'il remplit les conditions fixées par le comité de la réglementation bancaire et financière. Ces
conditions portent sur les activités exercées en France par ces établissements, les modalités selon lesquelles ils sont
placés sous le contrôle d'établissements de crédit et les règles applicables pour assurer la qualité et le contrôle de leur
gestion ainsi que pour la garantie de leurs engagements par les entreprises mères.

Si l'établissement remplit les conditions mentionnées au précédent alinéa, le comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement, à moins qu'il n'ait des raisons de douter, compte tenu de ce projet, de l'adéquation des
structures administratives ou de la situation financière de l'établissement financier, communique les informations concernant
le projet dans les trois mois à compter de leur réception à l'autorité compétente de l'Etat membre d'accueil et en avise
l'établissement concerné.

Les établissements financiers désirant exercer pour la première fois leurs activités sur le territoire d'un autre Etat
membre, en libre prestation de services, sont tenus d'en faire la déclaration au comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement.

Ils doivent également justifier qu'ils remplissent les conditions mentionnées au deuxième alinéa du présent article.

L'établissement financier exerçant ses activités dans un autre Etat membre dans le cadre des dispositions du présent article
est soumis aux dispositions des articles L. 511-13, L. 511-33 et L. 511-39, et, ainsi qu'aux règlements adoptés par le comité
de la réglementation bancaire et financière, pour ceux de ces règlements qui prévoient que leur champ d'application comprend
cette catégorie d'établissements. Il est contrôlé par la commission bancaire dans les conditions fixées par les articles L.
613-1, L. 613-6 à L. 613-8, L. 613-10 et L. 613-11 ; il peut faire l'objet des mesures et sanctions prévues aux articles L.
613-15, L. 613-16, L. 613-18 et L. 613-21. La radiation prévue au 6 de l'article L. 613-21 doit être comprise comme le
retrait du bénéfice du régime défini au présent article.

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent article et de l'article L.
511-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-8 (M)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (M)
	  - Code monétaire et financier L511-13, L511-33, L511-39, L613-1, L613-6 à L613-8, L613-10, L613-11, L613-15, L613-16, L613-18, L613-21, L511-27
