# Article L214-35-2

Par dérogation aux dispositions des articles L. 214-4, L. 214-15 et L. 214-20, un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières contractuel peut investir dans des biens s'ils satisfont aux règles suivantes : 

a) La propriété du bien est fondée, soit sur une inscription, soit un acte authentique, soit sur un acte sous seing privé
dont la valeur probatoire est reconnue par la loi française ; 

b) Le bien ne fait l'objet d'aucune sûreté autre que celles éventuellement constituées pour la réalisation de l'objectif de
gestion de l'organisme ; 

c) Le bien fait l'objet d'une valorisation fiable sous forme d'un prix calculé de façon précise et établi régulièrement, qui
est soit un prix de marché, soit un prix fourni par un système de valorisation permettant de déterminer la valeur à laquelle
l'actif pourrait être échangé entre des parties avisées et contractant en connaissance de cause dans le cadre d'une
transaction effectuée dans des conditions normales de concurrence ; 

d) La liquidité du bien permet à l'organisme de respecter ses obligations en matière d'exécution des rachats vis-à-vis de ses
porteurs et actionnaires définies par ses statuts ou son règlement. 

Par dérogation aux articles L. 214-16, L. 214-24 et L. 214-26, le dépositaire de l'organisme de placement collectif en
valeurs mobilières contractuel ne conserve que les actifs mentionnés à l'article L. 214-4. Pour les autres actifs, il
conserve la preuve de l'existence de ceux-ci apportée dans les conditions mentionnées au a ; Il prend la forme d'une SICAV ou
d'un fonds commun de placement. 

Selon le cas, sa dénomination est alors respectivement " société d'investissement contractuelle " ou " fonds d'investissement
contractuel ". 

Par dérogation aux dispositions de l'article.L. 214-4, le règlement ou les statuts de l'organisme de placements collectifs
contractuel fixent les règles d'investissement et d'engagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Décret n°2005-875 du 25 juillet 2005 - art. 22 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-20-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-22-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-15
	  - Code monétaire et financier - art. L214-16
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
