# Article L451-1-5

Lorsque l'Autorité des marchés financiers n'est pas l'autorité compétente pour contrôler le respect des obligations
d'information prévues au I de l'article L. 412-1 et à l'article L. 451-1-2 du présent code et aux articles L. 233-7 à L.
233-9 du code de commerce, et qu'elle établit qu'il y a eu violation par l'émetteur ou par la personne tenue à l'information
mentionnée au I de l'article L. 233-7 du code de commerce de ses obligations d'information, elle en informe l'autorité de
contrôle de l'Etat partie à l'Espace économique européen compétente pour le contrôle de ces obligations d'information. 

Si en dépit des mesures prises par cette dernière ou en raison de leur inadéquation l'émetteur, les établissements financiers
chargés du placement ou la personne tenue à l'information mentionnée au I de l'article L. 233-7 du code de commerce
persistent à violer les dispositions législatives ou réglementaires qui leur sont applicables, l'Autorité des marchés
financiers peut, après avoir informé l'autorité de contrôle compétente pour contrôler les obligations d'information, prendre
toutes les mesures qui s'imposent pour protéger les investisseurs. 

L'Autorité des marchés financiers informe la Commission européenne de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L734-1 (VT)
