# Article L466-1

Les autorités judiciaires compétentes, saisies de poursuites relatives à des infractions mettant en cause les sociétés dont
les titres financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou offerts au public sur un système multilatéral
de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les
opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations, ou à des infractions commises à
l'occasion d'opérations sur un marché d'instruments financiers ou d'actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1, peuvent,
en tout état de la procédure, demander l'avis de l'Autorité des marchés financiers. Cet avis est obligatoirement demandé
lorsque les poursuites sont engagées en exécution de l'article L. 465-1.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015 (NOR : CSCX1507201S), le Conseil constitutionnel a
déclaré la dernière phrase de l'article L. 466-1, dans sa rédaction issue de la loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010 de
régulation bancaire et financière, contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet dans les
conditions fixées aux considérants 35 et 36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 12-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-13 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-13 (M)
