# Article L221-6

Les établissements distribuant le livret A et ceux distribuant le livret de développement durable perçoivent une rémunération
en contrepartie de la centralisation opérée. Ses modalités de calcul sont fixées par décret en Conseil d'Etat après avis de
la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations. 

L'établissement de crédit mentionné à l'article L. 518-25-1 perçoit une rémunération complémentaire au titre des obligations
spécifiques qui lui incombent en matière de distribution et de fonctionnement du livret A. Les modalités de calcul de cette
rémunération complémentaire sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

La rémunération et la rémunération complémentaire mentionnées aux deux alinéas précédents sont supportées par le fonds prévu
à l'article L. 221-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 145

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-688 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2013 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code des caisses d'épargne - art. 26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L518-25-1 (V)
