# Article L452-2

Lorsque plusieurs personnes physiques, identifiées en leur qualité d'investisseur, ont subi des préjudices individuels qui
ont été causés par le fait d'une même personne et qui ont une origine commune, toute association mentionnée à l'article L.
452-1 peut, si elle a été mandatée par au moins deux des investisseurs concernés, agir en réparation devant toute
juridiction, au nom de ces investisseurs. 

Le mandat ne peut être sollicité par voie d'appel public télévisé ou radiophonique, ni par voie d'affichage, de tract ou de
lettre personnalisée. Il doit être donné par écrit par chaque investisseur. 

Toutefois, lorsqu'une association agréée en application du troisième alinéa de l'article L. 452-1 agit en réparation devant
les juridictions civiles ou commerciales, le président du tribunal de grande instance ou le président du tribunal de commerce
selon le cas peut, par ordonnance de référé, l'autoriser à solliciter des actionnaires un mandat pour agir en leur nom en
ayant recours, à ses frais, aux moyens de publicité mentionnés à l'alinéa précédent. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 612-1 à L. 612-5 du code de commerce, les associations visées à l'alinéa
précédent établissent chaque année un bilan, un compte de résultat et une annexe, dont les modalités d'établissement sont
précisées par décret et qui sont approuvés par l'assemblée des adhérents. Lorsque l'association introduit une demande en
application de l'alinéa précédent, elle transmet ces documents au président du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-14 du 5 janvier 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 126 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-1 (V)
