# Article L431-7

Les dettes et les créances afférentes à toutes opérations sur instruments financiers, lorsqu'elles sont effectuées dans le
cadre du règlement général de l'Autorité des marchés financiers ou lorsqu'elles sont régies par une ou plusieurs conventions-
cadres respectant les principes généraux de conventions-cadres de place, nationales ou internationales, et organisant les
relations entre deux parties au moins, dont l'une est un prestataire de services d'investissement ou un établissement public
ou une institution, entreprise ou un établissement bénéficiaire des dispositions de l'article L. 531-2 ou un établissement
non résident ayant un statut comparable, sont compensables selon les modalités prévues par ledit règlement, la ou lesdites
conventions-cadres et peuvent donner lieu à l'établissement d'un solde unique compensé.

S'il existe deux conventions-cadres ou plus entre les parties, celles-ci peuvent les lier entre elles en sorte que les soldes
résultant de la compensation qui viendrait à être effectuée pour chaque convention-cadre conformément à l'alinéa précédent
fassent à leur tour l'objet d'une compensation entre eux.

Lorsque l'une des parties fait l'objet de l'une des procédures prévues par le livre VI du code de commerce, ledit règlement
ou lesdites conventions-cadres peuvent prévoir la résiliation de plein droit des opérations mentionnées aux premier et
deuxième alinéas du présent article.

Les modalités de résiliation, d'évaluation et de compensation prévues par le règlement, la ou les conventions-cadres visées
aux alinéas précédents sont opposables aux créanciers saisissants. Toute opération de résiliation, d'évaluation ou de
compensation effectuée en raison d'une procédure civile d'exécution est réputée être intervenue avant ladite procédure.

La cession de créances afférentes aux opérations régies par la ou les conventions-cadres visées au premier alinéa du présent
article est opposable aux tiers par l'accord écrit du débiteur cédé. A titre de garantie des obligations découlant de la ou
des conventions-cadres, les parties peuvent également prévoir des remises, en pleine propriété, à titre de garantie et
opposables aux tiers sans formalité, de valeurs, titres, effets, créances ou de sommes d'argent, ou la constitution de
sûretés sur de tels biens et droits, réalisables même lorsque l'une des parties fait l'objet d'une des procédures visées au
troisième alinéa du présent article. Les dettes et créances relatives à ces remises et sûretés et celles afférentes auxdites
obligations sont alors compensables conformément aux dispositions des premier et deuxième alinéas du présent article.

Les dispositions du livre VI du code de commerce ne font pas obstacle à l'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-6 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 902 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 990 J (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. R212-81 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-59 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 38 1°, art. 39 JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 39 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
