# Article L561-32

I. - Les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 mettent en place une organisation et des procédures internes pour lutter
contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, tenant compte de l'évaluation des risques prévue à
l'article L. 561-4-1. En tenant compte du volume et de la nature de leur activité ainsi que des risques présentés par les
relations d'affaires qu'elles établissent, elles déterminent un profil de la relation d'affaires permettant d'exercer la
vigilance constante prévue à l'article L. 561-6.

Lorsque les personnes mentionnées ci-dessus appartiennent à un groupe défini à l'article L. 561-33, et si l'entreprise mère
du groupe a son siège social en France, cette dernière définit au niveau du groupe l'organisation et les procédures
mentionnées ci-dessus et veille à leur respect.

Les personnes mentionnées ci-dessus mettent en place un dispositif de gestion des risques permettant de détecter les
personnes mentionnées au 2° et les opérations mentionnées au 4° de l'article L. 561-10 ainsi que celles mentionnée aux
articles L. 561-10-2 et L. 561-15.

Elles désignent, en tenant compte de la taille et de la nature de leur activité, une personne occupant une position
hiérarchique élevée et possédant une connaissance suffisante de leurs expositions au risque de blanchiment de capitaux et de
financement du terrorisme comme responsable de la mise en œuvre du dispositif de lutte contre le blanchiment des capitaux et
le financement du terrorisme. Le cas échéant, une telle personne est également désignée au niveau du groupe défini à
l'article L. 561-33.

II. - Pour veiller au respect des obligations prévues au chapitre I du présent titre, les personnes mentionnées à l'article
L. 561-2 mettent également en place des mesures de contrôle interne.

Dans leur politique de recrutement de leur personnel, elles prennent en compte les risques que présentent les personnes au
regard de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.

III. - Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat. En outre des arrêtés du
ministre chargé de l'économie, pour les personnes mentionnées du 1° à 5°, 6 bis et 7° de l'article L. 561-2, et le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers, pour les personnes mentionnées au 6° de cet article, précisent en tant que de
besoin la nature et la portée des procédures internes prévues ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-52 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-17 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-13 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 27 juillet 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 6
