# Article L532-4

Pour délivrer l'approbation du programme d'activité à un prestataire de services d'investissement, le conseil des marchés
financiers ou la commission des opérations de bourse lorsque ce programme porte sur un service d'investissement mentionné au
4 de l'article L. 321-1 apprécie la qualité de ce programme au regard de l'honorabilité et de la compétence des dirigeants et
de l'adéquation de leur expérience à leurs fonctions ainsi que les conditions dans lesquelles le prestataire envisage de
fournir les services d'investissement concernés. Ce programme indique le type d'opérations envisagées et la structure de
l'organisation de l'entreprise ou de l'établissement prestataire de services d'investissement.

Le conseil des marchés financiers statue dans un délai de trois mois à compter du dépôt de la demande. Sa décision est
motivée et notifiée au demandeur.

La commission des opérations de bourse prend un règlement précisant les conditions d'approbation du programme d'activité
lorsqu'il porte sur un service d'investissement mentionné au 4 de l'article L. 321-1 et statue sur la demande d'approbation
des programmes d'activité qui portent sur un tel service d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 27 12° JORF 12 décembre 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 27 III (champ d'application territoriale)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
