# Article L214-84-2

Les sociétés civiles de placement immobilier disposent d'un délai de cinq ans, à compter de l'homologation des dispositions
du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif immobilier, pour
tenir l'assemblée générale extraordinaire des associés afin qu'elle se prononce sur la question inscrite à l'ordre du jour
relative à la possibilité de se transformer en organisme de placement collectif immobilier.

Cette assemblée opte, dans les conditions de quorum et de majorité fixées par les statuts de la société à la date de
publication de l'ordonnance n° 2005-1278 du 13 octobre 2005 définissant le régime juridique des organismes de placement
collectif immobilier et les modalités de transformation des sociétés civiles de placement immobilier en organismes de
placement collectif immobilier, pour l'une des deux formes de l'organisme de placement collectif immobilier mentionnées au
premier alinéa de l'article L. 214-89 qu'elle souhaite voir adoptée à l'issue de la transformation.

Si l'organisme de placement collectif immobilier est constitué sous forme de fonds de placement immobilier, le règlement du
fonds doit prévoir la mise en place du conseil de surveillance prévu à l'article L. 214-132.

Lorsqu'une société civile de placement immobilier opte pour le régime des organismes de placement collectif immobilier, cette
opération se fait sans frais directs ou indirects pour les porteurs de parts.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132
	  - Code monétaire et financier - art. L214-89

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 4 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 28 (VD)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 828 bis (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6
