# Article L511-29

Tout établissement de crédit ou toute société de financement est tenu d'adhérer à un organisme professionnel ou à un organe
central affilié à l'association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement. 

L'association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement a pour objet la représentation des
intérêts collectifs des établissements de crédit, des sociétés de financement, des établissements de monnaie électronique,
des établissements de paiement et des entreprises d'investissement, notamment auprès des pouvoirs publics, l'information de
ses adhérents et du public, l'étude de toute question d'intérêt commun et l'élaboration des recommandations s'y rapportant en
vue, le cas échéant, de favoriser la coopération entre réseaux, ainsi que l'organisation et la gestion de services d'intérêt
commun. Elle a également pour objet l'élaboration de codes de conduite applicables aux établissements de crédit, aux sociétés
de financement et aux entreprises d'investissement en vue de leur homologation dans les conditions mentionnées à l'article L.
611-3-1.

L'association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement a également la possibilité d'engager
un dialogue social sur les questions d'ordre général concernant l'ensemble des établissements de crédit, des sociétés de
financement, des établissements de paiement et des entreprises d'investissement avec les organisations syndicales
représentatives de ce secteur. 

Ses statuts sont soumis à l'approbation ministérielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 23 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1
