# Article L513-10

Afin d'assurer la couverture des opérations de gestion des prêts et expositions mentionnés aux articles L. 513-3 à L. 513-7,
des obligations foncières ou des autres ressources bénéficiant du privilège défini à l'article L. 513-11, les sociétés de
crédit foncier peuvent recourir à des instruments financiers à terme, tels que définis à l'article L. 211-1. 

Toutefois, les sommes dues au titre des instruments financiers à terme conclus par les sociétés de crédit foncier pour la
couverture de leurs éléments d'actif et de passif, le cas échéant après compensation, bénéficient du privilège mentionné à
l'article L. 513-11, de même que les sommes dues au titre des instruments financiers à terme conclus par les sociétés de
crédit foncier pour la gestion ou la couverture du risque global sur l'actif, le passif et le hors-bilan de ces sociétés. 

Les sommes dues au titre des instruments financiers à terme utilisés pour la couverture des opérations mentionnées au II de
l'article L. 513-2 ne bénéficient pas de ce privilège. 

Les titres, sommes et valeurs reçus par une société de crédit foncier en garantie des opérations de couverture mentionnées au
présent article ne sont pas pris en compte dans le calcul de la part maximale mentionnée à l'article L. 513-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
