# Article L163-2

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de deux millions cinq cent mille francs, le fait pour toute personne
d'effectuer après l'émission d'un chèque, dans l'intention de porter atteinte aux droits d'autrui, le retrait de tout ou
partie de la provision, par transfert, virement ou quelque moyen que ce soit, ou de faire dans les mêmes conditions défense
au tiré de payer.

Est puni des mêmes peines le fait, pour toute personne, d'accepter de recevoir ou d'endosser en connaissance de cause un
chèque émis dans les conditions définies à l'alinéa précédent.

Est puni des mêmes peines le fait, pour toute personne, d'émettre un ou plusieurs chèques au mépris de l'injonction qui lui a
été adressée en application de l'article L. 131-73.

Est puni des mêmes peines le fait, pour un mandataire, d'émettre, en connaissance de cause, un ou plusieurs chèques dont
l'émission était interdite à son mandant en application de l'article L. 131-73.

Pour la recherche, la poursuite, l'instruction et le jugement des infractions mentionnées aux alinéas précédents, le tribunal
du lieu où le chèque est payable est compétent, sans préjudice de l'application des articles 43, 52 et 382 du code de
procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 382 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 43 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 52 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 398-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 495 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 66 et art. 75
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 66 (Ab)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 75 (Ab)
