# Article L214-41

I. - Les fonds communs de placement dans l'innovation sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est
constitué, pour 60 % au moins, de valeurs mobilières, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant,
telles que définies par le 1° et le a du 2° de l'article L. 214-36, émises par des sociétés ayant leur siège dans un Etat
membre de la Communauté européenne, qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en
seraient passibles dans les mêmes conditions si l'activité était exercée en France, qui comptent moins de cinq cents
salariés, dont le capital est détenu, majoritairement, par des personnes physiques ou par des personnes morales détenues par
des personnes physiques et qui remplissent l'une des conditions suivantes ;

a) Avoir réalisé, au cours des trois exercices précédents, des dépenses cumulées de recherche visées aux a à f du II de
l'article 244 quater B du code général des impôts, d'un montant au moins égal au tiers du chiffre d'affaires le plus élevé
réalisé au cours de ces trois exercices ;

b) Ou justifier de la création de produits, procédés ou techniques dont le caractère innovant et les perspectives de
développement économique sont reconnus, ainsi que le besoin de financement correspondant. Cette appréciation est effectuée
pour une période de trois ans par un établissement public compétent en matière de valorisation de recherche et désigné par
décret.

Les dispositions du 3°, du 4° et du 5° de l'article L. 214-36 s'appliquent dans les mêmes conditions aux fonds communs de
placement dans l'innovation sous réserve du respect du quota d'investissement de 60 % qui leur est propre.

II. - Pour l'appréciation de la détention majoritaire du capital des sociétés dans lesquelles les fonds communs de placement
dans l'innovation investissent, il n'est pas tenu compte des participations des sociétés de capital-risque, des sociétés de
développement régional et des sociétés financières d'innovation à la condition qu'il n'existe pas de lien de dépendance au
sens du 1 bis de l'article 39 terdecies du code général des impôts avec ces dernières sociétés. De même, cette appréciation
ne tient pas compte des participations des fonds communs de placement à risques, des fonds communs de placement dans
l'innovation, des établissements à caractère scientifique et technologique régis par la loi du 15 juillet 1982 d'orientation
et de programmation pour la recherche et le développement technologique de la France et des établissements publics à
caractère scientifique, culturel et professionnel prévus par la loi n° 84-52 du 26 janvier 1984 sur l'enseignement supérieur.

Les conditions relatives au nombre de salariés et à la reconnaissance, par un établissement public compétent en matière de
valorisation de recherche ou à raison de leurs dépenses cumulées de recherche, du caractère innovant de sociétés dont les
titres figurent à l'actif d'un fonds commun de placement dans l'innovation s'apprécient lors de la première souscription ou
acquisition de ces titres par ce fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15
	  - Loi n°84-52 1984-01-26
	  - CGI 244 quater B, 39 terdecies
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-118 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-127 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 26
	  - Décret n°2009-193 du 18 février 2009 (V)
	  - Décret n°2009-193 du 18 février 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AI quater (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la recherche - art. L132-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-12 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-27 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB  (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-71 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-72 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-73 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L722-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-73-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-73-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 78 (V) JORF 29 décembre 2001
