# Article L511-24

Les établissements mentionnés aux articles L. 511-22 et L. 511-23 et leurs succursales établies en France sont soumis aux
dispositions suivantes du présent chapitre ainsi qu'aux dispositions réglementaires prises pour leur application : 

1° Au sein de la section 1, l'article L. 511-4 ; 

2° Au sein de la section 2, le I de l'article L. 511-8-1 et l'article L. 511-8-2 ; 

3° La sous-section 2 de la section 3, à l'exception des articles L. 511-27 et L. 511-28 ; 

4° Au sein de la section 4, l'article L. 511-29, pour ce qui concerne les succursales ; 

5° Au sein de la section 5, le I de l'article L. 511-33 et l'article L. 511-34. 

Ils ne sont pas soumis aux arrêtés du ministre chargé de l'économie, sauf pour celles des dispositions de ces arrêtés qui
n'ont pas fait l'objet de coordination entre les Etats membres, lorsqu'elles présentent un caractère d'intérêt général ou
lorsqu'elles sont relatives à la politique monétaire ou à la liquidité des établissements. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les règles n'ayant pas fait l'objet de coordination entre les Etats
membres et présentant un caractère d'intérêt général applicables aux établissements mentionnés aux articles L. 511-22 et L.
511-23 et à leurs succursales établies en France, ainsi que les conditions dans lesquelles ces règles sont notifiées à ces
établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R522-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R526-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-28 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-27
	  - Code monétaire et financier - art. L511-29
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-2
