# Article L511-32

I. - Sans préjudice des pouvoirs de contrôle sur pièces et sur place conférés à la commission bancaire sur les établissements
qui leur sont affiliés, les organes centraux concourent, chacun pour ce qui le concerne, à l'application des dispositions
législatives et réglementaires régissant les établissements de crédit.

A ce titre, ils saisissent la commission bancaire des infractions à ces dispositions.

II. - Le ministre chargé de l'économie nomme un commissaire du Gouvernement auprès de tout organe central mentionné à
l'article L. 511-30 ou établissement de crédit lorsque l'Etat leur a confié des prérogatives de puissance publique ou une
mission d'intérêt public.

Un décret définit les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les conditions dans lesquelles le
commissaire du Gouvernement peut s'opposer aux décisions des organes délibérants de l'organe central ou de l'établissement de
crédit relatives à la mise en oeuvre des prérogatives de puissance publique ou de la mission d'intérêt public qui lui ont été
confiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 50 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 29 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D615-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
