# Article L533-6

Tout prestataire de services d'investissement et toute personne mentionnés à l'article L. 421-8 énonce dans son règlement
intérieur :

1. Les conditions dans lesquelles les salariés peuvent effectuer, pour leur propre compte, des négociations sur instruments
financiers ;

2. Les conditions dans lesquelles les salariés doivent, dans ce cas, en informer leur employeur ;

3. Les obligations qui s'imposent à eux en vue d'éviter la circulation indue d'informations confidentielles.

Les dispositions du règlement intérieur énonçant ces conditions et obligations sont intégrées au programme d'activité
présenté à l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L. 532-1 préalablement à la délivrance d'un agrément
portant sur le service mentionné au 4 de l'article L. 321-1 ou au comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement en application des articles L. 532-2 et L. 532-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-482 du 3 juin 2004 - art. 4 () JORF 5 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 93-22 CE 1993-05-10
	  - TXT_SOURCE: Directive 97-9 CE 1997-03-03
