# Article L756-5

I.-Les articles L. 621-1 à L. 621-7-2, les I, II, III, IV, VII, VIII, IX de l'article L. 621-8, les articles L. 621-8-1, L.
621-8-2, L. 621-9, à l'exception de son dernier alinéa, L. 621-9-1 à L. 621-20-1, L. 621-22 à L. 621-35 ainsi que les
articles L. 642-1 et L. 642-3 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations prévues au II. 

II.-1° Pour l'application du I de l'article L. 621-8 : 

a) Au I, les mots : " ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen " sont supprimés ; 

b) Le III est ainsi rédigé : 

III.-Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France ; 

2° Au d du II de l'article L. 621-15, les mots : " d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen " sont remplacés par le mot : " français ". (1) 

2° Pour l'application du IV de l'article L. 621-22, les références au code de commerce sont remplacées par les références aux
dispositions applicables localement ayant le même objet. 

3° Pour l'application de l'article L. 621-32, les mots : 

" conformément à la directive 2003 / 125 / CE de la Commission du 22 décembre 2003 portant modalités d'application de la
directive 2003 / 6 / CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations
" sont supprimés.

**Nota:**

(1) LOI n° 2010-1249 du 22 octobre 2010 art 85 III 15 ° : la présente loi complète l'article L756-5 par un 2° en double avec
un 2° préexistant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Directive Européenne n°2003-125 du 22 décembre 2003
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-1
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 85 (V)
