# Article L612-39

Sous réserve des dispositions de l'article L. 612-40, si l'une des personnes mentionnées au I de l'article L. 612-2, à
l'exception de celles mentionnées aux 4 bis, 5° et 11° du A et au 4° du B, a enfreint une disposition européenne, législative
ou réglementaire au respect de laquelle l'Autorité a pour mission de veiller ou des codes de conduite homologués applicables
à sa profession, n'a pas remis à l'Autorité le programme de rétablissement demandé ou le programme de formation mentionné au
V de l'article L. 612-23-1, n'a pas tenu compte d'une mise en garde, n'a pas déféré à une mise en demeure ou n'a pas respecté
les conditions particulières posées ou les engagements pris à l'occasion d'une demande d'agrément, d'autorisation ou de
dérogation prévue par les dispositions législatives ou réglementaires applicables, la commission des sanctions peut prononcer
l'une ou plusieurs des sanctions disciplinaires suivantes, en fonction de la gravité du manquement :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction d'effectuer certaines opérations et toutes autres limitations dans l'exercice de l'activité ;

4° La suspension temporaire d'un ou plusieurs dirigeants ou de toute autre personne mentionnée à l'article L. 612-23-1 ou,
dans le cas d'un établissement de paiement ou d'un établissement de monnaie électronique exerçant des activités hybrides, des
personnes déclarées responsables, respectivement, de la gestion des activités de services de paiement ou des activités
d'émission et de gestion de monnaie électronique, avec ou sans nomination d'administrateur provisoire ;

5° La démission d'office d'un ou plusieurs dirigeants ou de toute autre personne mentionnée à l'article L. 612-23-1 ou, dans
le cas d'un établissement de paiement ou d'un établissement de monnaie électronique exerçant des activités hybrides, des
personnes déclarées responsables, respectivement, de la gestion des activités de services de paiement ou des activités
d'émission et de gestion de monnaie électronique, avec ou sans nomination d'administrateur provisoire ;

6° Le retrait partiel d'agrément ;

7° Le retrait total d'agrément ou la radiation de la liste des personnes agréées, avec ou sans nomination d'un liquidateur.

Les sanctions mentionnées aux 3° et 4° ne peuvent, dans leur durée, excéder dix ans.

Pour les établissements de crédit, la sanction prévue au 6° ne peut être prononcée que pour les services ne relevant pas de
l'agrément délivré par la Banque centrale européenne. Pour ces mêmes établissements et pour les activités qui entrent dans le
champ de l'agrément délivré par la Banque centrale européenne, les sanctions prévues au 6° et au 7° prennent la forme
respectivement d'une interdiction partielle ou totale d'activité prononcée à titre conservatoire.

Lorsque la commission des sanctions prononce l'interdiction totale d'activité d'un établissement de crédit, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution propose à la Banque centrale européenne de prononcer le retrait de l'agrément. Dans le
cas où la Banque centrale européenne ne prononce pas le retrait d'agrément, la commission des sanctions peut délibérer à
nouveau et infliger une autre sanction parmi celles prévues au présent article.

Lorsque la procédure de sanction engagée peut conduire à l'application de sanctions à des dirigeants, la formation de
l'Autorité qui a décidé de l'engagement de la procédure indique expressément, dans la notification de griefs, que les
sanctions mentionnées aux 4° et 5° sont susceptibles d'être prononcées à l'encontre des dirigeants qu'elle désigne, en
précisant les éléments susceptibles de fonder leur responsabilité directe et personnelle dans les manquements ou infractions
en cause, et la commission des sanctions veille au respect à leur égard du caractère contradictoire de la procédure.

La commission des sanctions peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire au plus
égale à cent millions d'euros ou à 10 % du chiffre d'affaires annuel net au sens du V de l'article L. 612-40 du présent code
pour les manquements aux articles L. 113-5, L. 132-5, L. 132-8, L. 132-9-2 et L. 132-9-3 du code des assurances, aux articles
L. 223-10, L. 223-10-1, L. 223-10-2 et L. 223-19-1 du code de la mutualité, aux chapitres Ier et II du titre VI du livre V du
présent code et aux dispositions européennes portant sur les obligations liées à la lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme ainsi que sur les mesures restrictives. Lorsqu'un retrait d'agrément est prononcé au titre du
présent article, la commission des sanctions peut annuler les certificats souscrits par la personne en cause en application
de l'article L. 312-7.

La commission des sanctions peut assortir la sanction d'une astreinte, dont elle fixe le montant et la date d'effet. Un
décret en Conseil d'Etat fixe la procédure applicable, le montant journalier maximum de l'astreinte et les modalités selon
lesquelles, en cas d'inexécution totale ou partielle ou de retard d'exécution, il est procédé à la liquidation de
l'astreinte.

La commission des sanctions peut également prononcer les sanctions mentionnées au présent article s'il n'a pas été déféré aux
injonctions prévues aux articles L. 511-41-3, L. 522-15-1 et L. 526-29 et aux exigences complémentaires prévues au deuxième
alinéa de l'article L. 334-1 du code des assurances, au premier alinéa de l'article L. 352-3 du même code ou au deuxième
alinéa de l'article L. 385-8 du même code.

La décision de la commission des sanctions est rendue publique dans les publications, journaux ou supports qu'elle désigne,
dans un format proportionné à la faute commise et à la sanction infligée. Les frais sont supportés par les personnes
sanctionnées. Toutefois, lorsque la publication risque de perturber gravement les marchés financiers ou de causer un
préjudice disproportionné aux parties en cause, la décision de la commission peut prévoir qu'elle ne sera pas publiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 16 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-147 du 7 février 2017 - art. 1
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-9 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L212-27 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-10 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R211-17 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R414-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4135-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1141-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-18 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-18-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-19 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-19-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-41 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-5 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-2-9 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-1-5 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-1-6 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-6-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-6-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L326-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L351-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L363-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L451-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R325-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. R325-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R522-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R526-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R548-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-51-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3
	  - Code monétaire et financier - art. L522-15-1
	  - Code monétaire et financier - art. L526-29
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-1
