# Article L754-11

I.-Le titre IV du livre IV est applicable en Polynésie française, sous réserve des adaptations prévues aux II à IV du présent
article.

L'article L. 440-2 est applicable dans sa rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-827 du 23 juin 2016 relative aux
marchés d'instruments financiers.

L'article L. 440-4 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la
transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.

II.-Pour l'application de l'article L. 440-1 : 

a) Aux deuxième et troisième alinéas, les mots : " la Banque centrale européenne, sur proposition de " sont supprimés et
après les mots : " marchés financiers ", sont insérés les mots : ", de l'Institut d'émission d'outre-mer ". ; 

b) Le quatrième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : 

" L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution consulte également l'Autorité des marchés financiers, l'Institut
d'émission d'outre-mer et la Banque de France lorsqu'elle reçoit des personnes morales mentionnées au premier alinéa dont le
siège social est situé en Polynésie française des informations relatives : 

"-à tout changement de leurs instances dirigeantes ; 

"-à toute décision d'une personne physique ou morale, prise individuellement ou collectivement, d'acquérir ou d'augmenter
significativement une participation qualifiée dans le capital des personnes morales mentionnées au premier alinéa ; 

"-à tout accord d'interopérabilité au sens du dernier alinéa de l'article L. 300-1 qu'elle juge excessivement risqué. " ; 

III.-L'article L. 440-2 est adapté comme suit : 

1° Au 1, Les mots : "qui n'est ni membre de l'Union européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont
remplacés par les mots : "autre que la France" ; 

2° Au 2 ainsi qu'au dernier alinéa, les mots : "membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen" sont supprimés ; 

3° Aux cinquième et sixième alinéas, les mots : "métropolitaine ou dans les départements d'outre-mer ou du Département de
Mayotte ou à Saint-Barthélemy ou à Saint-Martin" sont supprimés. 

IV.-Aux articles L. 440-8 et L. 440-9, les références au livre VI du code de commerce sont remplacées par les références à
des dispositions applicables localement ayant le même effet. 

V.-L'article L. 464-1 est également applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 21
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 168

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-1
	  - Code monétaire et financier - art. L440-2
	  - Code monétaire et financier - art. L440-8
	  - Code monétaire et financier - art. L464-1
