# Article L141-6

I.-La Banque de France est habilitée à se faire communiquer par les établissements de crédit, les établissements de monnaie
électronique, les entreprises mentionnées au II de l'article L. 511-7 et aux articles L. 521-3, 
L. 525-4 et L. 525-5, les établissements de paiement, les entreprises d'investissement, les organismes de placement collectif
en valeurs mobilières, les compagnies financières, les entreprises d'assurance et de réassurance régies par le code des
assurances et les entreprises industrielles et commerciales tous documents et renseignements qui lui sont nécessaires pour
l'exercice de ses missions fondamentales. 

II.-La Banque de France établit la balance des paiements et la position extérieure de la France. Elle contribue à
l'élaboration de la balance des paiements et de la position extérieure globale de la zone euro dans le cadre des missions du
Système européen de banques centrales, ainsi qu'à l'élaboration des statistiques de la Communauté européenne en matière de
balance des paiements, de commerce international des services et d'investissement direct étranger. 

III.-Un décret fixe les sanctions applicables en cas de manquement aux obligations déclaratives mentionnées aux I et II. 

IV.-La Banque de France, l'Institut national de la statistique et des études économiques et les services statistiques
ministériels se transmettent, dans le respect des dispositions légales applicables, les données qui leur sont nécessaires
pour l'exercice de leurs missions respectives. Les modalités de transmission font l'objet de conventions. 

Les agents de l'administration des impôts peuvent communiquer à la Banque de France les renseignements qu'ils détiennent et
qui sont nécessaires à l'accomplissement des missions mentionnées au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-7 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-7
	  - Code monétaire et financier - art. L521-3
	  - Code monétaire et financier - art. L525-4 (V)
