# Article L314-12

I.-Lorsque le service de paiement proposé est lié à un compte de paiement ne faisant pas l'objet d'une convention de compte
de dépôt en application du I de l'article L. 312-1-1 ou à un instrument de paiement spécifique, un contrat-cadre de services
de paiement mentionnant les informations et conditions précisées au II doit être conclu. 

II.-Le contrat-cadre de services de paiement comporte les informations et les conditions sur le prestataire de services de
paiement, sur l'utilisation d'un service de paiement, sur les frais, les taux d'intérêt et les taux de change, sur la
communication entre l'utilisateur et le prestataire de services de paiement, sur les mesures de protection et les mesures
correctives, sur la modification et la résiliation du contrat-cadre et sur les recours. 

Les conditions d'application du présent article sont précisées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L315-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L351-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1
