# Article L621-9

I.-Afin d'assurer l'exécution de sa mission, l'Autorité des marchés financiers effectue des contrôles et des enquêtes. 

Elle veille à la régularité des opérations effectuées sur des instruments financiers lorsqu'ils sont offerts au public et sur
des instruments financiers et actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1 admis aux négociations sur un marché réglementé
ou sur un système multilatéral de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger
les investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations. Ne
sont pas soumis au contrôle de l'Autorité des marchés financiers les marchés d'instruments créés en représentation des
opérations de banque qui, en application de l'article L. 214-20, ne peuvent pas être détenus par des organismes de placement
collectif en valeurs mobilières. 

II.-L'Autorité des marchés financiers veille également au respect des obligations professionnelles auxquelles sont
astreintes, en vertu des dispositions législatives et réglementaires, les entités ou personnes suivantes ainsi que les
personnes physiques placées sous leur autorité ou agissant pour leur compte : 

1° Les prestataires de services d'investissement agréés ou exerçant leur activité en libre établissement en France ainsi que
les personnes morales placées sous leur autorité ou agissant pour leur compte ; 

2° Les personnes autorisées à exercer l'activité de conservation ou d'administration d'instruments financiers mentionnées à
l'article L. 542-1 ; 

3° Les dépositaires centraux et les gestionnaires de système de règlement et de livraison d'instruments financiers ; 

4° Les membres des marchés réglementés non prestataires de services d'investissement ; 

5° Les entreprises de marché ; 

6° Les chambres de compensation d'instruments financiers ; 

7° Les organismes de placements collectifs et les sociétés de gestion mentionnées à l'article L. 543-1 ; 

7° bis Les sociétés de gestion établies dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ayant une succursale ou fournissant des services en France, qui gèrent un ou plusieurs organismes de
placement collectif en valeurs mobilières de droit français agréés conformément à la directive 2009/65/ CE du Parlement
européen et du Conseil du 13 juillet 2009 ; 

8° Les intermédiaires en biens divers ; 

9° Les personnes habilitées à procéder au démarchage mentionnées aux articles L. 341-3 et L. 341-4 ; 

10° Les conseillers en investissements financiers ; 

11° Les personnes, autres que celles mentionnées aux 1° et 7°, produisant et diffusant des analyses financières ; 

12° Les dépositaires d'organismes de placement collectif ; 

13° Les évaluateurs immobiliers ; 

14° Les personnes morales administrant des institutions de retraite professionnelle collectives mentionnées au I de l'article
8 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 ou des plans d'épargne pour la retraite collectifs mentionnés aux articles L.
3334-1 à L. 3334-9 et L. 3334-11 à L. 3334-16 du code du travail ; 

15° Les agents liés mentionnés à l'article L. 545-1 ; 

16° (Abrogé)

17° Les associations professionnelles de conseillers en investissements financiers agréées mentionnées à l'article L. 541-4. 

Pour les personnes ou entités autres que celles fournissant des services mentionnés au 4 de l'article L. 321-1 ou que les
personnes ou entités mentionnées aux 7°, 7° bis, 8°, 10° et 11° du présent II ci-dessus, pour lesquelles l'Autorité des
marchés financiers est seule compétente, le contrôle s'exerce sous réserve des compétences de l'Autorité de contrôle
prudentiel et, pour celles mentionnées aux 3° et 6°, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par
l'article L. 141-4. 

L'Autorité des marchés financiers est également chargée d'assurer le respect, par les prestataires de services
d'investissement mentionnés à l'article L. 532-18-1, des dispositions législatives et réglementaires qui leur sont
applicables, dans les conditions prévues aux articles L. 532-18-2, L. 532-19 et L. 532-21-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 5 A (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 142-1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 143-1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 143-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-17 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Arrêté du 12 juillet 2012 (Ab)
	  - Décret n°2012-956 du 6 août 2012 (V)
	  - Arrêté du 11 janvier 2013 (Ab)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 58 Q (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 58 R (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-29 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L544-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-10-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-45 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 F (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 8
	  - Code monétaire et financier - art. L141-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2
	  - Code monétaire et financier - art. L532-19
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1
	  - Code monétaire et financier - art. L545-1
	  - Code du travail - art. L3334-1
	  - Code du travail - art. L3334-11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 35
