# Article L214-48

I.-Le règlement ou les statuts de l'organisme prévoient la durée des exercices comptables qui ne peut excéder douze mois.
Toutefois, le premier exercice peut s'étendre sur une durée supérieure sans excéder dix-huit mois. 

II.-Chaque compartiment de l'organisme fait l'objet, au sein de la comptabilité de l'organisme, d'une comptabilité
distincte. 

Dans un délai de six semaines à compter de la fin de chaque semestre de l'exercice, la société de gestion dresse, pour chacun
des organismes qu'elle gère, l'inventaire de l'actif sous le contrôle du dépositaire. 

III.-Les dispositions du livre VI du code de commerce ne sont pas applicables aux organismes de titrisation.

L'organisme de titrisation ou, le cas échéant, un compartiment de l'organisme, n'est tenu de ses dettes, y compris envers les
porteurs de titres de créance, qu'à concurrence de son actif et selon le rang de ses créanciers défini par la loi ou tel
qu'il résulte, en application du troisième alinéa de l'article L. 214-43, des statuts ou du règlement de l'organisme ou des
contrats conclus par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 40 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-43
