# Article L511-51

Au sein des établissements de crédit ou des sociétés de financement, disposent à tout moment de l'honorabilité, des
connaissances, des compétences et de l'expérience nécessaires à l'exercice de leurs fonctions : 

1° Les membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance et du directoire, le directeur général et les
directeurs généraux délégués, ainsi que toute autre personne ou membre d'un organe exerçant des fonctions équivalentes ; 

2° Les personnes qui assurent la direction effective de l'entreprise au sens de l'article L. 511-13 et qui ne sont pas
mentionnées au 1° ; 

3° Toutes personnes responsables des procédures, dispositifs et politiques mentionnés à l'article L. 511-55, dont les
missions sont précisées par l'arrêté pris en application de l'article L. 511-70 et qui sont susceptibles de rendre
directement compte de l'exercice de leurs fonctions au conseil d'administration, au conseil de surveillance ou à tout autre
organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes. 

La compétence des membres du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de tout autre organe exerçant des
fonctions équivalentes est appréciée à partir de leur formation et de leur expérience, au regard de leurs attributions.
Lorsque des mandats ont été antérieurement exercés, la compétence est présumée à raison de l'expérience acquise. Pour les
nouveaux membres il est tenu compte des formations dont ils pourront bénéficier tout au long de leur mandat. Il est tenu
compte également, dans l'appréciation portée sur chaque personne, de la compétence et des attributions des autres membres de
l'organe auquel elle appartient. 

Les membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance, d'une part, et les membres du directoire ou toutes
personnes qui assurent la direction effective de l'activité de l'entreprise au sens de l'article L. 511-13, d'autre part,
disposent collectivement des connaissances, des compétences et de l'expérience nécessaires à la compréhension de l'ensemble
des activités de l'entreprise, y compris les principaux risques auxquels elle est exposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1560 du 18 novembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-29-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
	  - Code monétaire et financier - art. L511-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-70 (V)
