# Article L342-2

Sans préjudice des dispositions particulières prévues au huitième alinéa de l'article L. 214-36, le démarchage en vue
d'opérations sur valeurs mobilières n'est autorisé que dans les limites et sous les conditions prévues par le présent
chapitre.

Constitue une activité de démarchage le fait de se rendre habituellement au domicile ou à la résidence des personnes, ou sur
leurs lieux de travail, ou dans des lieux publics, en vue de conseiller la souscription, l'achat, l'échange ou la vente de
valeurs mobilières ou une participation à des opérations sur ces valeurs.

Sont également considérés comme activités de démarchage les offres de services faites ou les conseils donnés, de façon
habituelle, en vue des mêmes fins, au domicile ou à la résidence des personnes, ou sur les lieux de travail, par l'envoi de
lettres ou circulaires ou par communications téléphoniques.

Ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre les activités mentionnées aux deux alinéas précédents qui sont
exercées soit dans les locaux des établissements de crédit et des prestataires de services d'investissement lorsque ces
activités s'y exercent conformément à la destination de ces locaux ou lieux publics et dans les conditions où elles y sont
normalement pratiquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L344-2 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 78 (V) JORF 29 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-8 (Ab)
