# Article L314-1

I. - Est un compte de paiement, un compte détenu au nom d'une ou de plusieurs personnes, utilisé aux fins de l'exécution
d'opérations de paiement. 

II. - Sont des services de paiement : 

1° Les services permettant le versement d'espèces sur un compte de paiement et les opérations de gestion d'un compte de
paiement ; 

2° Les services permettant le retrait d'espèces sur un compte de paiement et les opérations de gestion d'un compte de
paiement ; 

3° L'exécution des opérations de paiement suivantes associées à un compte de paiement : 

a) Les prélèvements, y compris les prélèvements autorisés unitairement ; 

b) Les opérations de paiement effectuées avec une carte de paiement ou un dispositif similaire ; 

c) Les virements, y compris les ordres permanents ; 

4° L'exécution des opérations de paiement suivantes associées à une ouverture de crédit : 

a) Les prélèvements, y compris les prélèvements autorisés unitairement ; 

b) Les opérations de paiement effectuées avec une carte de paiement ou un dispositif similaire ; 

c) Les virements, y compris les ordres permanents ; 

5° L'émission d'instruments de paiement et / ou l'acquisition d'ordres de paiement ; 

6° Les services de transmission de fonds ; 

7° L'exécution d'opérations de paiement, lorsque le consentement du payeur est donné au moyen de tout dispositif de
télécommunication, numérique ou informatique et que le paiement est adressé à l'opérateur du système ou du réseau de
télécommunication ou informatique, agissant uniquement en qualité d'intermédiaire entre l'utilisateur de services de paiement
et le fournisseur de biens ou services. 

III. - N'est pas considérée comme un service de paiement : 

1° La réalisation d'opérations fondées sur l'un des documents suivants, tiré sur le prestataire de services de paiement en
vue de mettre des fonds à la disposition du bénéficiaire : 

a) Un titre de service sur support papier ; 

b) Un chèque de voyage sur support papier ; 

c) Un mandat postal sur support papier tel que défini par l'Union postale universelle ; 

2° La réalisation des opérations de paiement liées au service d'actifs et de titres, notamment celles réalisées sur un compte
sur livret, sur un compte mentionné au titre II du livre II, sur un compte à terme ou sur un compte-titre mentionné au
chapitre Ier du titre 1er du livre II ainsi que sur un compte espèces qui lui est spécifiquement associé. 

IV. - Constitue un support durable, tout instrument permettant à l'utilisateur de services de paiement de stocker les
informations qui lui sont personnellement adressées, d'une manière telle que ces informations puissent être consultées
ultérieurement pendant une période adaptée à leur finalité et reproduites à l'identique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D712-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L521-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R314-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16-1 (V)
