# Article L312-2

Sont considérés comme fonds remboursables du public les fonds qu'une personne recueille d'un tiers, notamment sous la forme
de dépôts, avec le droit d'en disposer pour son propre compte mais à charge pour elle de les restituer. Un décret en Conseil
d'Etat précise les conditions et limites dans lesquelles les émissions de titres de créance sont assimilables au recueil de
fonds remboursables du public, au regard notamment des caractéristiques de l'offre ou du montant nominal des titres.
Toutefois, ne sont pas considérés comme fonds remboursables du public : 

1. Les fonds reçus ou laissés en compte par les associés en nom ou les commanditaires d'une société de personnes, les
associés ou actionnaires détenant au moins 5 % du capital social, les administrateurs, les membres du directoire et du
conseil de surveillance ou les gérants ainsi que les fonds provenant de prêts participatifs ;

2. Les fonds qu'une entreprise reçoit de ses salariés sous réserve que leur montant n'excède pas 10 % de ses capitaux
propres. Pour l'appréciation de ce seuil, il n'est pas tenu compte des fonds reçus des salariés en vertu de dispositions
législatives particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1149 du 12 décembre 2013 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-182 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)
