# Article L541-4

Tout conseiller en investissements financiers doit adhérer à une association chargée de la représentation collective et de la
défense des droits et intérêts de ses membres. Ces associations sont agréées par l'Autorité des marchés financiers en
considération, notamment, de leur représentativité et de leur aptitude à remplir leurs missions. Elles doivent avoir fait
approuver par l'Autorité des marchés financiers les conditions de compétence et le code de bonne conduite auxquels sont
soumis leurs membres. Ce code doit respecter un minimum de prescriptions fixées par le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers obligeant notamment les conseillers en investissements financiers à :

1° Se comporter avec loyauté et agir avec équité au mieux des intérêts de leurs clients ;

2° Exercer leur activité, dans les limites autorisées par leur statut, avec la compétence, le soin et la diligence qui
s'imposent au mieux des intérêts de leurs clients, afin de leur proposer une offre de services adaptée et proportionnée à
leurs besoins et à leurs objectifs ;

3° Etre dotés des ressources et procédures nécessaires pour mener à bien leurs activités et mettre en oeuvre ces ressources
et procédures avec un souci d'efficacité ;

4° S'enquérir auprès de leurs clients ou de leurs clients potentiels, avant de formuler un conseil mentionné au I de
l'article L. 541-1, de leurs connaissances et de leur expérience en matière d'investissement, ainsi que de leur situation
financière et de leurs objectifs d'investissement, de manière à pouvoir leur recommander les opérations, instruments et
services adaptés à leur situation. Lorsque les clients ou les clients potentiels ne communiquent pas les informations
requises, les conseillers en investissements financiers s'abstiennent de leur recommander les opérations, instruments et
services en question ;

5° Communiquer aux clients, d'une manière appropriée, la nature juridique et l'étendue des éventuelles relations entretenues
avec les établissements promoteurs de produits mentionnés au 1° de l'article L. 341-3, les informations utiles à la prise de
décision par ces clients, ainsi que celles concernant les modalités de leur rémunération, notamment la tarification de leurs
prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-21 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 335-21 (MMN)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (M)
