# Article L214-26

I.-Les statuts ou le règlement d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières relevant de la présente sous-
section, dit nourricier, peuvent prévoir que son actif est investi en totalité en actions ou parts d'un seul organisme de
placement collectif en valeurs mobilières, dit maître, et, à titre accessoire, en liquidités. 

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier relevant de la présente sous-section peut conclure des
contrats financiers dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Le compartiment d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières relevant de la présente sous-section peut être
régi par les dispositions relatives aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers prévues au
présent article. 

II.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier relevant de la présente sous-section peut avoir pour
organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître : 

1° Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières relevant de la sous-section I de la présente section ; 

2° Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières destiné à tout souscripteur relevant du paragraphe 2 de la
présente sous-section à l'exclusion des fonds communs de placement dans l'innovation et des fonds d'investissement de
proximité ; 

3° Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières agréé réservé à certains investisseurs relevant du
paragraphe 3 de la présente sous-section ; 

4° Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières déclaré réservé à certains investisseurs relevant du
paragraphe 4 de la présente sous-section ; 

5° Soit un fonds commun d'intervention sur les marchés à terme mentionné à l'article L. 214-42 dans sa rédaction antérieure à
la date de publication de l'ordonnance n° 2011-915 du 1er août 2011 relative aux organismes de placement collectif en valeurs
mobilières et à la modernisation du cadre juridique de la gestion d'actifs ; 

6° Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de droit étranger agréé conformément à la directive
2009/65/ CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 ; 

7° Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de droit étranger qui n'est pas agréé conformément à la
directive 2009/65/ CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009, dans les conditions précisées par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers. 

III.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître satisfait aux conditions suivantes : 

1° Il compte au moins un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier parmi ses porteurs de parts ou
actions ; 

2° Il n'est pas lui-même un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier ; 

3° Il ne détient pas de parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier. 

IV.-Lorsque l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître ou l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières nourricier n'est pas agréé conformément à la directive 2009/65/ CE du Parlement européen et du Conseil du 13
juillet 2009, les articles L. 214-22-5 et L. 214-22-6 ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-34-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Directive 2009/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009
	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011
	  - Code monétaire et financier - art. L214-22-5
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3
