# Article L621-3

I. - Le commissaire du Gouvernement auprès de l'Autorité des marchés financiers est désigné par le ministre chargé de
l'économie. Il siège auprès de toutes les formations sans voix délibérative. Les décisions de la commission des sanctions
sont prises hors de sa présence. Il peut, sauf en matière de sanctions, demander une deuxième délibération dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

II. - Les décisions de chaque formation de l'Autorité des marchés financiers sont prises à la majorité des voix. En cas de
partage égal des voix, sauf en matière de sanctions, la voix du président est prépondérante.

En cas d'urgence constatée par son président, le collège peut, sauf en matière de sanctions, statuer par voie de consultation
écrite.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles applicables à la procédure et aux délibérations des formations de l'Autorité des
marchés financiers.

L'Autorité des marchés financiers détermine dans son règlement général les modalités de mise en oeuvre de ces règles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 67-833 1967-09-28 art. 2 al. 4, al. 5, al. 8, art. 2 bis et art. 13
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 13 (Ab)
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 4 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-2 (V)
