# Article L613-30-1

L'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire ainsi que toute procédure
d'exécution et toute procédure judiciaire équivalente ouverte sur le fondement d'un droit étranger à l'encontre d'un
établissement de paiement n'affectent pas les fonds reçus des utilisateurs de services de paiement déposés ou investis en
instruments financiers conservés dans les comptes ouverts spécialement à cet effet dans les conditions prévues à l'article L.
522-17. 

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires d'un établissement de
paiement, l'administrateur judiciaire ou le liquidateur, conjointement avec l'administrateur provisoire ou le liquidateur
nommé, le cas échéant, par l'Autorité de contrôle prudentiel, vérifie que les fonds reçus des utilisateurs de services de
paiement déposés ou investis en instruments financiers conservés dans des comptes ouverts spécialement à cet effet dans les
conditions prévues à l'article L. 522-17 sont suffisants pour que l'établissement de paiement puisse remplir ses obligations
vis-à-vis de ses utilisateurs. En cas d'insuffisance de ces fonds, il est procédé à une répartition proportionnelle des fonds
déposés entre ces utilisateurs. Ces fonds sont restitués aux utilisateurs qui sont dispensés de la déclaration prévue à
l'article L. 622-24 du code de commerce. 

Pour la créance correspondant aux fonds dont la disposition n'aura pu être rendue à ces utilisateurs, en raison de
l'insuffisance constatée, ceux-ci sont dispensés de la déclaration prévue à l'article L. 622-24 du code de commerce. 

Le juge commissaire est informé du résultat de la vérification opérée par l'administrateur judiciaire ou le liquidateur et,
le cas échéant, de la répartition proportionnelle des fonds. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L522-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-32 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-20-1 (V)
