# Article L131-72

Des formules de chèques autres que celles qui sont remises pour un retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou pour une
certification ne peuvent, sous réserve des dispositions de l'article L. 131-78 et dans les conditions prévues par cet
article, être délivrées au titulaire d'un compte ou à son mandataire à compter d'un incident de paiement relevé au nom du
titulaire du compte pour défaut de provision suffisante lorsque celui-ci n'a pas exécuté les obligations prévues par les
deuxième à quatrième alinéas de l'article L. 131-73. 

Les dispositions du présent article doivent être observées par le banquier qui a refusé le paiement d'un chèque pour défaut
de provision suffisante et par tout banquier qui a été informé de l'incident de paiement, notamment par la Banque de France,
en application de l'article L. 131-85.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 36 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L631-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73
	  - Code monétaire et financier - art. L131-78

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-2 (Ab)
