# Article L621-18-2

I-Sont communiqués par les personnes mentionnées aux a à c à l'Autorité des marchés financiers, et rendus publics par cette
dernière dans le délai déterminé par son règlement général, les acquisitions, cessions, souscriptions ou échanges d'actions
d'une société ainsi que les transactions opérées sur des instruments financiers qui leur sont liés, lorsque ces opérations
sont réalisées par : 

a) Les membres du conseil d'administration, du directoire, du conseil de surveillance, le directeur général, le directeur
général unique, le directeur général délégué ou le gérant de cette personne ; 

b) Toute autre personne qui, dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers a,
d'une part, au sein de l'émetteur, le pouvoir de prendre des décisions de gestion concernant son évolution et sa stratégie,
et a, d'autre part, un accès régulier à des informations privilégiées concernant directement ou indirectement cet émetteur ; 

c) Des personnes ayant, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, des liens personnels étroits avec les
personnes mentionnées aux a et b. 

Les personnes mentionnées aux a à c sont tenues de communiquer à l'émetteur, lors de la communication à l'Autorité des
marchés financiers prévue au premier alinéa, une copie de cette communication. Le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers définit les modalités de la communication à celle-ci ainsi que les conditions dans lesquelles l'assemblée générale
des actionnaires est informée des opérations mentionnées au présent article. 

Le I s'applique aux transactions portant sur les actions et les instruments financiers qui leur sont liés, de toute société
dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé et ayant son siège statutaire en France ou ayant son
siège statutaire hors de l'Espace économique européen et relevant de la compétence de l'Autorité des marchés financiers pour
le contrôle du respect de l'obligation d'information prévue à l'article L. 451-1-1. 

II.-L'Autorité des marchés financiers peut prévoir que les règles mentionnées au I sont également applicables, dans les
conditions et selon des modalités fixées par son règlement général, aux instruments financiers négociés sur tout marché
d'instruments financiers ne constituant pas un marché réglementé, lorsque la personne qui gère ce marché en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-22 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-22 A (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-23 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-24 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-25 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-26 (V)
	  - Arrêté du 14 septembre 2016 - art.
	  - Code monétaire et financier - art. R621-43-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1
