# Article L214-87

Les sociétés d'épargne forestière et leurs sociétés de gestion sont soumises aux mêmes règles que celles prévues pour les
sociétés civiles de placement immobilier et leurs sociétés de gestion.

Toutefois :

- le délai mentionné à l'article L. 214-54 est porté à deux ans ;

- l'agrément de la société de gestion prévu à l'article L. 214-67 est soumis à l'avis préalable du Centre national
professionnel de la propriété forestière ;

- par dérogation au premier alinéa de l'article L. 214-72, un décret en Conseil d'Etat fixe les échanges, aliénations ou
constitutions de droits réels portant sur le patrimoine forestier des sociétés d'épargne forestière qui relèvent des
opérations normales de gestion et ne sont pas soumises à l'autorisation de l'assemblée générale ordinaire des associés ;

- par dérogation au premier alinéa de l'article L. 214-80, une société d'épargne forestière peut également fusionner avec un
groupement forestier gérant un patrimoine dont les forêts sont soumises à des plans simples de gestion agréés ; la fusion est
alors soumise à l'agrément de la Commission des opérations de bourse.

En outre, l'assemblée générale des associés approuve les plans simples de gestion des bois et forêts détenus par la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 9 V 1° et 3° JORF 11 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-3 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L321-1 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ quater (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 217 terdecies (V)
	  - Code forestier - art. L221-1 (VT)
	  - Code forestier - art. L221-8 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (M)
