# Article L133-1-1

I.-Si le prestataire de services de paiement du payeur est situé à Saint-Pierre-et-Miquelon et que le prestataire de services
de paiement du bénéficiaire est situé hors de France, quelle que soit la devise utilisée pour l'opération de paiement, les
dispositions suivantes s'appliquent : 

a) Les dispositions de la section 5 du présent chapitre ; 

b) Les dispositions de la section 6 du présent chapitre pour les opérations de paiement par carte non autorisées. Dans ce
cas, par dérogation au deuxième alinéa du I de l'article L. 133-19, le payeur supporte, avant l'information prévue à
l'article L. 133-17, les pertes liées à l'utilisation de l'instrument perdu ou volé dans la limite d'un plafond de 150 € en
cas d'opération de paiement non autorisée effectuée sans utilisation du dispositif de sécurité personnalisé ; 

c) Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 133-23 et de l'article L. 133-24 pour les opérations de paiement par
carte non autorisées. Dans ce cas, par dérogation à l'article L. 133-24, le délai de treize mois est ramené à soixante-dix
jours. Il peut être prolongé contractuellement sans pouvoir dépasser cent vingt jours ; 

d) Les dispositions du II de l'article L. 133-26. 

II.-Les dispositions du I s'appliquent également si le prestataire de services de paiement du payeur est situé sur le
territoire de la France métropolitaine, dans les départements d'outre-mer, dans le Département de Mayotte, à Saint-Martin ou
à Saint-Barthélemy et que le prestataire de services de paiement du bénéficiaire est situé dans un Etat qui n'est pas membre
de la Communauté européenne ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen, quelle que soit la devise utilisée pour
l'opération de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L133-17
	  - Code monétaire et financier - art. L133-19
	  - Code monétaire et financier - art. L133-23
	  - Code monétaire et financier - art. L133-24
	  - Code monétaire et financier - art. L133-26
