# Article L214-15

La société d'investissement à capital variable dite " SICAV " est une société anonyme qui a pour objet la gestion d'un
portefeuille de valeurs mobilières.

Les actions de la SICAV sont émises et rachetées à tout moment par la société à la demande des actionnaires et à la valeur
liquidative majorée ou diminuée, selon le cas, des frais et commissions.

Ces actions peuvent être admises par le conseil des marchés financiers aux négociations sur un marché réglementé dans des
conditions fixées par décret.

Le montant du capital est égal à tout moment à la valeur de l'actif net de la société, déduction faite des sommes
distribuables définies à l'article L. 214-10.

Le capital initial d'une SICAV ne peut être inférieur à un montant fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 417-1 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 6 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-1-2 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-10 (V)
