# Article L745-1-1

Le chapitre Ier du titre Ier du livre V est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception des articles L. 511-12, 
L. 511-21 à L. 511-28 et des 1°, 3° et 4° de l'article L. 511-34. Les articles L. 571-1 à L. 571-9 y sont également
applicables. 

Pour l'application de ses dispositions, le premier alinéa de l'article L. 511-46 est ainsi rédigé : 

" Au sein des établissements de crédit et des sociétés de financement mentionnés à l'article L. 511-1, le comité mentionné à
l'article L. 823-19 du code de commerce assure également le suivi de la politique, des procédures et des systèmes de gestion
des risques. " 

A l'article L. 511-36, les mots : " règlement de la Commission européenne " sont remplacés par les mots : " arrêté du
ministre chargé de l'économie ". 

Pour l'application de l'article L. 511-6 : 

- au premier alinéa, les mots : " ni les institutions et services énumérés à l'article L. 518-1, ni les entreprises régies
par le code des assurances, ni les sociétés de réassurance, ni les organismes agréés soumis aux dispositions du livre II du
code de la mutualité pour les opérations visées au e du 1° de l'article L. 111-1 dudit code  "    sont remplacés par les
mots : " ni l'institut d'émission d'outre-mer "  ; 

- le quatrième et le dernier alinéa de cet article sont supprimés ; 

- au septième alinéa, les mots : " et des institutions ou services mentionnés l'article L. 518-1 " sont supprimés ; 

- au huitième alinéa, les mots : " répondant à la définition visée au III de l'article 80 de la loi n° 2005-32 du 18 janvier
2005 de programmation pour la cohésion sociale et bénéficiant à ce titre de garanties publiques " sont supprimés ;  

Le second alinéa de l'article L. 571-4 est applicable à l'office des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-19
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21
	  - Code monétaire et financier - art. L511-36
	  - Code monétaire et financier - art. L511-46
	  - Code monétaire et financier - art. L571-1
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
