# Article L511-41-1 C

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution évalue et contrôle les dispositifs, stratégies et procédures mis en œuvre
par les établissements de crédit et les sociétés de financement pour détecter, mesurer et gérer les risques auxquels ils sont
ou pourraient être exposés, définis à l'article L. 511-41-1 B. 

L'Autorité contrôle l'utilisation par les établissements de crédit et les sociétés de financement des approches internes pour
la détermination des exigences de fonds propres s'imposant à eux, en s'assurant notamment que ceux-ci ne s'appuient pas
exclusivement ou mécaniquement sur les notations de crédit externes. 

Sur la base des informations communiquées par les établissements de crédit et les sociétés de financement, elle évalue au
moins une fois par an la qualité des approches internes mises en œuvre pour le calcul des exigences de fonds propres. 

L'Autorité procède à une analyse comparative des approches internes. Si l'Autorité établit, à l'issue de cette analyse, que
l'approche interne d'un établissement de crédit ou d'une société de financement entraîne une sous-estimation de leur exigence
de fonds propres, elle peut leur imposer des mesures correctrices. Ces mesures ne doivent pas déboucher sur une
standardisation ou une propension pour certaines méthodes, créer des incitations injustifiées ou provoquer un comportement
d'imitation. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution constate que des établissements de crédit ou des sociétés de
financement présentant des profils de risque analogues en raison de la similitude de leurs modèles d'entreprise ou de la
localisation géographique de leurs expositions sont ou pourraient être exposés à des risques analogues ou représenter des
risques analogues pour le système financier, elle leur applique les dispositions du présent article d'une manière analogue ou
identique. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 B
