# Article L511-20

I.-Est une filiale d'un établissement de crédit, d'une société de financement, d'une entreprise d'investissement, d'une
compagnie financière ou d'une compagnie financière holding mixte l'entreprise sur laquelle est exercé un contrôle exclusif au
sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, ou une influence dominante en raison de l'existence de liens de solidarité
importants et durables résultant d'engagements financiers, de dirigeants ou de services communs. 

II.-Constitue une participation le fait de détenir, directement ou indirectement, au moins 20 % des droits de vote ou du
capital d'une entreprise, ou un ensemble de droits dans le capital d'une entreprise qui, en créant un lien durable avec
celle-ci, est destiné à contribuer à l'activité de la société. 

III.-Est un groupe l'ensemble d'entreprises composé d'une entreprise mère, de ses filiales et des entités dans lesquelles
l'entreprise mère ou ses filiales détiennent des participations, ainsi que des entités liées de telle sorte que leurs organes
d'administration, de direction ou de surveillance sont composés en majorité des mêmes personnes ou qu'elles sont placées sous
une direction unique en vertu d'un contrat ou de clauses statutaires. Les établissements et sociétés de financement affiliés
à un réseau et l'organe central au sens de l'article L. 511-31 sont considérés comme faisant partie d'un même groupe pour
l'application du présent code. Il en est de même pour les entités appartenant à des groupes coopératifs régis par les
dispositions similaires dans la législation qui leur est applicable. 

IV.-L'expression : " groupe financier " désigne l'ensemble ne constituant pas un conglomérat financier formé par les
filiales, directes ou indirectes, d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement, ou d'une compagnie
financière, et par les entreprises à caractère financier sur lesquelles l'entreprise mère exerce un contrôle conjoint au sens
de l'article L. 233-16 du code de commerce. 

Les entreprises à caractère financier mentionnées à l'alinéa précédent sont définies par voie réglementaire. 

V.-L'expression : " groupe mixte " désigne l'ensemble formé par les filiales, directes ou indirectes, d'une entreprise mère
qui n'est pas une compagnie financière, un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une compagnie
financière holding mixte au sens de l'article L. 517-4 mais dont l'une au moins des filiales est un établissement de crédit
ou une entreprise d'investissement. L'entreprise mère d'un groupe mixte est une compagnie mixte.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 9-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-3 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-27 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-37 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L511-31
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
