# Article L561-18

La déclaration mentionnée à l'article L. 561-15 est confidentielle. 

Sous réserve des 
dispositions de l'article 44 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
mentionnée ci-dessus, il est interdit, sous peine des sanctions prévues à l'article L. 574-1, aux dirigeants et préposés
d'organismes financiers, aux personnes mentionnées à l'article L. 561-2, au président de l'ordre des avocats au Conseil
d'Etat et à la Cour de cassation                        ou au bâtonnier de l'ordre auprès duquel l'avocat est inscrit, de
porter à la connaissance du propriétaire des sommes ou de l'auteur de l'une des opérations mentionnées à l'article L. 561-15
ou à des tiers, autres que les autorités de contrôle, ordres professionnels et instances représentatives nationales visées à
l'article L. 561-36, l'existence et le contenu d'une déclaration faite auprès du service mentionné à l'article L. 561-23 et
de donner des informations sur les suites qui ont été réservées à cette déclaration. 

Le fait, pour les personnes mentionnées au 13° de l'article L. 561-2, de s'efforcer de dissuader leur client de prendre part
à une activité illégale ne constitue pas une divulgation au sens de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 44

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-480 du 6 juin 2013 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-19 (T)
