# Article L342-6

Les opérations de démarchage en vue de faire souscrire ou acheter des valeurs mobilières doivent comporter la remise ou
l'envoi simultané à la personne sollicitée d'une note d'information succincte sur chacune des valeurs proposées.

La note d'information est établie sous la responsabilité de la personne ou de l'établissement qui a recours au démarchage.
Elle fait l'objet d'une mise à jour. Elle est communiquée à la commission des opérations de bourse, qui peut demander toutes
explications ou justifications nécessaires, exiger la modification de la présentation ou de la teneur de la note et, le cas
échéant, en interdire la diffusion.

L'un des décrets prévus à l'article L. 342-21 fixe, notamment, la présentation et le contenu de cette note d'information.

**Nota:**

Nota : Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° :

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-6 du 3 janvier 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 50 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L342-21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-5 (M)
