# Article L214-169

I.-L'organisme de titrisation peut comporter des compartiments si les statuts de la société ou le règlement du fonds le
prévoient. Chaque compartiment donne lieu à l'émission de parts ou d'actions et, le cas échéant, de titres de créance. Par
dérogation à l'article 2285 du code civil et sauf stipulation contraire des documents constitutifs de l'organisme, les actifs
d'un compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et ne bénéficient que des droits et
actifs qui concernent ce compartiment. 

II.-Les conditions dans lesquelles l'organisme ou, le cas échéant, les compartiments de l'organisme peuvent emprunter et
conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret fixe
également les règles que respecte la composition de l'actif de l'organisme. 

Pour la réalisation de son objet, un organisme de titrisation peut détenir, à titre accessoire, des titres de capital reçus
par conversion, échange ou remboursement de titres de créance ou de titres donnant accès au capital. 

Les parts ou actions et les titres de créance émis par l'organisme peuvent donner lieu à des droits différents sur le capital
et les intérêts. Le règlement ou les statuts de l'organisme et tout contrat conclu pour le compte de l'organisme peuvent
stipuler que les droits de certains créanciers sont subordonnés aux droits d'autres créanciers de l'organisme. Les règles
d'affectation des sommes reçues par l'organisme s'imposent aux porteurs de parts, aux actionnaires, aux détenteurs de titres
de créance ainsi qu'aux créanciers les ayant acceptées. Elles sont applicables même en cas de liquidation de l'organisme. 

Les actifs de l'organisme de titrisation ne peuvent faire l'objet de mesures civiles d'exécution que dans le respect des
règles d'affectation définies par le règlement ou les statuts de l'organisme. 

Les parts ou actions ne peuvent donner lieu, par leurs détenteurs, à demande de rachat par l'organisme. 

III.-Pour la réalisation de son objet, un organisme de titrisation peut, dans des conditions définies par décret en Conseil
d'Etat, octroyer les garanties mentionnées à l'article L. 211-38, et, dans les conditions définies par son règlement ou ses
statuts, recevoir tout type de garantie ou de sûreté. 

La réalisation ou la constitution des garanties ou des sûretés consenties au bénéfice de l'organisme entraîne pour celui-ci
la faculté d'acquérir la possession ou la propriété des actifs qui en sont l'objet. 

Pour la réalisation de son objet, un organisme de titrisation peut consentir des prêts aux entreprises, dans les conditions
fixées par le règlement (UE) n° 2015/760 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2015 relatif aux fonds européens
d'investissement à long terme, lorsqu'il a reçu l'autorisation d'utiliser la dénomination " ELTIF " en application de ce même
règlement.

Un organisme de titrisation peut également accorder des prêts aux entreprises non financières dans des conditions et limites
fixées par décret en Conseil d'Etat. Les prêts ainsi accordés ont une maturité inférieure à la durée de vie résiduelle de
l'organisme, dont les rachats de parts ou actions et le recours à l'effet de levier font l'objet de limitations.

IV.-Dans les conditions définies par son règlement ou ses statuts et sous réserve de l'application de l'article L. 214-177 et
du I de l'article L. 214-183, l'organisme ou, le cas échéant, ses compartiments peuvent céder les créances qu'ils acquièrent
et les actifs qu'ils détiennent et dénouer ou liquider les contrats constituant des instruments financiers à terme. 

L'acquisition ou la cession des créances s'effectue par la seule remise d'un bordereau dont les énonciations et le support
sont fixés par décret, ou par tout autre mode d'acquisition ou de cession de droit français ou étranger. Elle prend effet
entre les parties et devient opposable aux tiers à la date apposée sur le bordereau lors de sa remise, quelle que soit la
date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité des créances, sans qu'il soit besoin d'autre formalité, et ce quelle que soit
la loi applicable aux créances et la loi du pays de résidence des débiteurs. Nonobstant l'ouverture éventuelle d'une
procédure mentionnée au livre VI du code de commerce ou d'une procédure équivalente sur le fondement d'un droit étranger à
l'encontre du cédant postérieurement à la cession, cette cession conserve ses effets après le jugement d'ouverture. La remise
du bordereau entraîne de plein droit le transfert des sûretés, des garanties et des accessoires attachés à chaque créance, y
compris les sûretés hypothécaires, et son opposabilité aux tiers sans qu'il soit besoin d'autre formalité. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, la cession de créances qui ont la forme d'instruments financiers s'effectue conformément
aux règles applicables au transfert de ces instruments. Le cas échéant, l'organisme peut souscrire directement à l'émission
de ces instruments. 

Lorsque la créance cédée à l'organisme résulte d'un contrat de bail ou de crédit-bail, l'ouverture d'une procédure mentionnée
au livre VI du code de commerce ou d'une procédure équivalente sur le fondement d'un droit étranger à l'encontre du bailleur
ou du crédit-bailleur ne peut remettre en cause la poursuite du contrat. 

La convention de cession peut prévoir, au profit du cédant, une créance sur tout ou partie du boni de liquidation éventuel de
l'organisme ou, le cas échéant, d'un compartiment de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-3-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 quater (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-227 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-218 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 117 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2285
	  - Code monétaire et financier - art. L211-38
	  - Code monétaire et financier - art. L214-177
	  - Code monétaire et financier - art. L214-183
