# Article L511-71

La politique de rémunération globale, y compris les salaires et les prestations de pension discrétionnaires définies au 73 du
paragraphe 1 de l'article 4 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, des
établissements de crédit et des sociétés de financement s'applique aux personnes mentionnées à l'article L. 511-13 et aux
catégories de personnel, incluant les preneurs de risques, les personnes exerçant une fonction de contrôle ainsi que tout
salarié qui, au vu de ses revenus globaux, se trouve dans la même tranche de rémunération, dont les activités
professionnelles ont une incidence significative sur le profil de risque de l'entreprise ou du groupe. 

Cette politique est conforme à la stratégie économique, aux objectifs, aux valeurs et aux intérêts à long terme de
l'établissement de crédit ou de la société de financement. Elle comprend des mesures destinées à éviter les conflits
d'intérêts. Elle est conçue pour favoriser une gestion saine et effective des risques. 

Elle n'encourage pas une prise de risque excédant le niveau de risque défini par l'établissement de crédit ou la société de
financement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 198 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 199 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 200 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 201 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 202 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 266 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-78 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
