# Article L316-1

Des agents de la Banque de France commissionnés par le ministre chargé de l'économie et des fonctionnaires habilités à
relever les infractions aux dispositions des articles L. 113-3, L. 121-35 et L. 122-1 du code de la consommation sont
qualifiés pour procéder dans l'exercice de leurs fonctions à la recherche et à la constatation par procès-verbal des
infractions aux dispositions des articles L. 312-1-1, L. 312-1-2, L. 314-12 et L. 314-13 du présent code. 

Les fonctionnaires habilités mentionnés au premier alinéa sont compétents pour rechercher et constater les infractions aux
dispositions des articles L. 112-11 et L. 112-12. 

Les fonctionnaires habilités mentionnés au premier alinéa sont également compétents pour rechercher et constater les
infractions aux dispositions des articles L. 312-1-1, L. 312-1-2, L. 314-12 et L. 314-13 commises par les succursales de
prestataires de services de paiement ayant leur siège social ou leur administration centrale dans un autre Etat membre de la
Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen implantées en France
métropolitaine, dans les départements d'outre-mer, à Saint-Barthélemy ou à Saint-Martin. 

Ces agents peuvent accéder à tous les locaux à usage professionnel et demander la communication des livres et tous autres
documents professionnels et en prendre copie, recueillir sur convocation ou sur place les renseignements et justifications.
Ils ne peuvent accéder à ces locaux qu'entre huit heures et vingt heures. En cas d'opposition du responsable des lieux, la
visite ne peut se dérouler qu'avec l'autorisation du procureur de la République du tribunal de grande instance dans le
ressort duquel sont situés les locaux. Le secret professionnel ne peut être opposé aux agents agissant dans le cadre des
pouvoirs qui leur sont conférés par le présent article. 

Pour les infractions sanctionnées pénalement, les procès-verbaux sont transmis au procureur de la République dans les cinq
jours suivant leur établissement. Dans tous les cas, une copie du procès-verbal est remise à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 38 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-3
	  - Code de la consommation - art. L121-35
	  - Code de la consommation - art. L122-1
	  - Code monétaire et financier - art. L112-11
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. L314-12
	  - Code monétaire et financier - art. L314-13

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R312-14 (V)
	  - Code de la consommation - art. R312-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D514-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L317-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L317-1 (V)
