# Article L532-23

Tout prestataire de services d'investissement ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine, des
départements d'outre-mer et de Saint-Martin et autorisé à fournir des services d'investissement en application de l'article
L. 532-1 qui veut établir une succursale dans un autre Etat membre notifie son projet à l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution et à l'Autorité des marchés financiers selon des règles fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Ce projet ainsi que les informations prévues à l'article L. 533-23 assurant la protection des clients de la succursale sont
transmis, dans les trois mois de leur réception, à l'autorité de l'Etat membre d'accueil qui a été désignée comme point de
contact au sens du paragraphe 1 de l'article 56 de la directive 2004/39/ CE du 21 avril 2004, dans les conditions et selon
les modalités fixées par le décret en Conseil d'Etat prévu au précédent alinéa. Le refus de transmission ne peut intervenir
que si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers établissent que les structures
administratives ou la situation financière de l'entreprise d'investissement ou de l'établissement de crédit fournissant des
services d'investissement ne permettent pas l'établissement d'une succursale. 

Le prestataire de services d'investissement concerné est avisé de cette transmission. 

Si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers refusent de communiquer les
informations mentionnées au premier alinéa à l'autorité de l'Etat membre d'accueil qui a été désignée comme point de contact,
ils font connaître les motifs de ce refus à l'entreprise investissement ou à l'établissement de crédit concerné dans les
trois mois suivant la réception de ces informations. 

Dès réception de la réponse de l'autorité de l'Etat membre d'accueil qui a été désignée comme point de contact ou, en cas
d'absence de réponse de sa part, à l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la réception, par cette autorité, des
informations communiquées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers, la
succursale de l'entreprise ou de l'établissement pétitionnaire peut être établie et commencer à exercer ses activités sous
réserve, le cas échéant, de remplir les conditions spécifiques nécessaires pour négocier sur un marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 75 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L547-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-1
	  - Code monétaire et financier - art. L533-23
	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21 art. 56
