# Article L561-30

I.-Le service mentionné à l'article L. 561-23 échange avec les autorités de contrôle, les ordres professionnels et instances
représentatives nationales mentionnées à l'article L. 561-36 toute information utile à l'accomplissement de leurs missions
respectives pour l'application du présent chapitre. 

II.-Lorsque, dans l'accomplissement de leur mission, les autorités de contrôle et les ordres professionnels découvrent des
faits susceptibles d'être liés au blanchiment des capitaux ou au financement du terrorisme, ils en informent le service
mentionné à l'article L. 561-23. 

Ce service en accuse réception et peut, sur leur demande, les tenir informés des suites qui ont été réservées à ces
informations. 

III.-Par dérogation au II, lorsque, dans l'accomplissement de ses missions, le conseil de l'ordre des avocats ou la chambre
de la compagnie des avoués a connaissance de faits susceptibles d'être liés au blanchiment des capitaux ou au financement du
terrorisme, le bâtonnier ou le président, selon le cas, en informe le procureur général près la cour d'appel qui transmet
cette information sans délai au service mentionné à l'article L. 561-23. 

Le président du conseil de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation informe des faits de même nature
dont l'ordre aurait connaissance le procureur général près la Cour de cassation, qui transmet cette information sans délai à
ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 janvier 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-23 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-34 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L84 D (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-36
