# Article L214-91

I. - La constitution, la transformation, la fusion, la scission ou la liquidation d'un organisme de placement collectif
immobilier sont soumises à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers. Le dossier d'agrément, dont le contenu est fixé
par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, décrit notamment la politique d'investissement qu'entend mener
l'organisme de placement collectif immobilier ainsi que ses choix de financement, notamment le recours à l'endettement.

II. - Les organismes de placement collectif immobilier, le dépositaire, mentionné à l'article L. 214-117, et la société de
gestion, mentionnée à l'article L. 214-119, agissent au bénéfice exclusif des souscripteurs. Ils doivent présenter des
garanties suffisantes en ce qui concerne leur organisation, leurs moyens techniques et financiers, l'honorabilité et
l'expérience de leurs dirigeants. Ils doivent prendre les dispositions propres à assurer la sécurité des opérations.

Les organismes et personnes mentionnés aux articles L. 214-112, L. 214-117, L. 214-119 et L. 214-120 doivent agir de façon
indépendante les uns par rapport aux autres.

III. - L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles les organismes de placement collectif
immobilier doivent informer leurs souscripteurs et peuvent faire l'objet de publicité, en particulier audiovisuelle, ou de
démarchage. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise le contenu du document d'information devant
être établi par ces organismes.

IV. - L'Autorité des marchés financiers peut retirer son agrément à tout organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-57-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L160-10 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-207 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-213 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-120 (MMN)
