# Article L133-1

Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement, les succursales situées en France d'établissements de crédit
étrangers, d'entreprises d'investissement étrangères, d'établissements financiers étrangers tels que définis à l'article L.
511-21 et, par exception à l'article L. 518-1, le Trésor public, la Banque de France, l'Institut d'émission des départements
d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer et la Caisse des dépôts et consignations respectent les dispositions suivantes
lorsqu'ils effectuent des virements au sein de l'Espace économique européen libellés dans la monnaie d'un des Etats parties à
l'accord sur l'Espace économique européen, sur ordre ou au bénéfice de leur clientèle : 

1. Les retards dans l'exécution des virements effectués dont le montant est au plus égal à un seuil fixé par un arrêté du
ministre chargé de l'économie donnent droit, même en l'absence de faute, sans préjudice des recours de droit commun et au
plus tard quatorze jours ouvrables après l'exécution du virement, à une indemnité dont les modalités de calcul sont définies
par ce même règlement ; 

2. Les virements mentionnés au 1 qui ne sont pas menés à leur fin donnent lieu, même en l'absence de faute et dans un délai
de quatorze jours ouvrables après réception d'une demande, à restitution au donneur d'ordre des fonds en cause, dans une
limite et selon des modalités définies par un arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Cette restitution est faite sans préjudice des recours de droit commun en matière de responsabilité. 

3. La restitution mentionnée au 2 n'est pas due si la non-exécution résulte soit d'une erreur ou omission du donneur d'ordre
dans les instructions données à son établissement, soit du fait d'un établissement intermédiaire choisi par le donneur
d'ordre. 

Les établissements concernés doivent toutefois, dans ces circonstances, faire leurs meilleurs efforts pour faciliter la
restitution des fonds en cause au donneur d'ordre ; 

4. La restitution mentionnée au 2 est à la charge de l'établissement du bénéficiaire du virement si la non-exécution est de
son fait ou de celui d'un établissement intermédiaire choisi par lui ; 

5. Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 93-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-568 1990-07-02 art. 15
	  - Loi n°2005-516 2005-05-20
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier L511-21, L518-1, 16

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1-1 (VD)
