# Article L312-5

I.-Le fonds de garantie est mis en oeuvre sur demande de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dès que celle-ci
constate que l'un des établissements mentionnés à l'article L. 312-4 n'est plus en mesure de restituer, immédiatement ou à
terme rapproché, les fonds qu'il a reçus du public dans les conditions législatives, réglementaires ou contractuelles
applicables à leur restitution. L'intervention du fonds de garantie entraîne alors la radiation de cet établissement de la
liste des établissements de crédit agréés. 

II.-A titre préventif, sur proposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, le fonds de garantie peut
également intervenir auprès d'un établissement de crédit dont la situation laisse craindre à terme une indisponibilité des
dépôts ou autres fonds remboursables, compte tenu du soutien dont il peut par ailleurs bénéficier. Lorsque le fonds de
garantie accepte d'intervenir à titre préventif auprès d'un établissement, il définit, après avis de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, les conditions de cette intervention. Il peut en particulier subordonner celle-ci à la cession
totale ou partielle de l'établissement de crédit ou à l'extinction de son activité, notamment par la cession de son fonds de
commerce. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut également saisir le fonds de garantie des dépôts et de
résolution de la situation d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement, d'une compagnie financière et
d'une compagnie financière holding mixte, qui correspond aux prévisions de l'article L. 613-31-15 et donne lieu à la mise en
œuvre des mesures prévues à l'article L. 613-31-16. 

L'autorité peut demander au fonds de garantie des dépôts et de résolution d'intervenir auprès de la personne agréée pour
reprendre ou poursuivre les activités cédées ou transférées en application du même article. 

Lorsque le fonds de garantie des dépôts et de résolution est saisi, ne peuvent être mis à sa charge que les montants
nécessaires après l'exercice par l'autorité des prérogatives prévues au 9° du I de l'article L. 613-31-16. 

Il intervient selon les modalités déterminées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

IV.-Pour l'application des II et III, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut : 

1° Acquérir tout ou partie des actions ou des parts sociales de l'établissement concerné ; 

2° Souscrire au capital de l'établissement-relais mentionné à l'article L. 613-31-16 ; 

3° Souscrire à une augmentation du capital de l'établissement concerné ou de l'établissement-relais ; 

4° Consentir des financements à l'établissement concerné ou à l'établissement-relais, sous quelque forme que ce soit, y
compris sous la forme d'une garantie ; 

5° Participer, sur demande d'un organe central mentionné à l'article L. 511-30, à l'action de ce dernier en prenant en charge
une partie du coût des mesures destinées à garantir la solvabilité d'un établissement de crédit affilié à cet organe central
ou, en cas de nécessité constatée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, intervenir sur demande de cette
dernière. 

Les sommes versées par le fonds de garantie des dépôts et de résolution dans la mise en œuvre des II et III bénéficient du
privilège mentionné à l'article L. 611-11 du code de commerce. 

Le fonds de garantie des dépôts et de résolution ne peut être tenu responsable des préjudices subis du fait des concours
qu'il a consentis, sauf dans les cas limitativement énumérés à l'article L. 650-1 du même code. 

V.-Les recours de pleine juridiction contre les décisions du fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre du
présent article relèvent de la juridiction administrative. 

VI.-L'article L. 613-31-18 du présent code est applicable aux décisions prises par le fonds de garantie des dépôts et de
résolution au titre des III et IV du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-30 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L650-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-15 (V)
