# Article L213-1 A

Les titres de créance représentent chacun un droit de créance sur la personne morale ou le fonds commun de titrisation qui
les émet. 

Par dérogation à l'article 1300 du code civil et à l'article L. 228-74 du code de commerce, peuvent être acquis et conservés
par leurs émetteurs aux fins de favoriser la liquidité desdits titres :

1° Les titres de créances négociables ;

2° Les titres de créance ne donnant pas accès au capital admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur un système
multilatéral de négociation qui se soumet aux dispositions législatives et réglementaires visant à protéger les investisseurs
contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations dans les conditions
déterminées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Pendant le temps de leur conservation par l'émetteur, tous les droits attachés aux titres de créance visés au 2° sont
suspendus.

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine les conditions dans lesquelles l'émetteur rend public le
rachat d'une quantité de titres de créance visés au 2°.

Un décret détermine la durée maximale de détention des titres de créance visés au 2° acquis ou conservés par l'émetteur.

Un émetteur ne peut détenir plus de 15 % d'une même émission d'un titre de créance visé au 2°.

Un décret détermine les conditions dans lesquelles l'émetteur peut racheter des titres de créances négociables qu'il a émis
et doit informer la Banque de France de ces rachats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 238-2-1 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2005 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-1-A (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 76

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-74
	  - Code civil - art. 1300
