# Article L312-8-1

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution arrête les modalités de calcul des contributions au mécanisme de
garantie des dépôts. Ces contributions sont assises sur le montant des dépôts garantis de chaque adhérent. Cette assiette
tient compte du profil de risque des différents adhérents. L'Autorité fixe également les conditions de restitution éventuelle
de ces contributions en cas de variation à la baisse de leur assiette définie ci-dessus. L'Autorité fixe en outre le montant
minimal dû par chaque adhérent. 

II.-Le montant des contributions versées au dispositif de financement de la résolution est calculé selon les dispositions du
règlement délégué (UE) 2015/63 de la Commission du 21 octobre 2014 et du règlement d'exécution (UE) 2015/81 du Conseil du 19
décembre 2014.

**Nota:**

Ordonnance n° 2015-1024 du 20 aoput 2015, article 8 I : Les dispositions du II de l'article L. 312-8-1 du code monétaire et
financier entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016. Pour le calcul des contributions au titre du dispositif de
financement de la résolution au titre de l'année 2015, le collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution peut adapter si nécessaire les règles prévues par les règlements mentionnés à ce même II. Il fixe le plafond des
engagements de paiement dans les limites prévues par ces textes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
