# Article L432-12

La pension est l'opération par laquelle une personne morale, un fonds commun de placement ou un fonds commun de créances cède
en pleine propriété à une autre personne morale, à un fonds commun de placement ou à un fonds commun de créances, moyennant
un prix convenu, des valeurs, titres ou effets définis ci-après et par laquelle le cédant et le cessionnaire s'engagent
respectivement et irrévocablement, le premier à reprendre les valeurs, titres ou effets, le second à les rétrocéder pour un
prix et à une date convenus.

Les valeurs, titres ou effets mentionnés ci-dessus sont :

1. Les valeurs mobilières admises aux négociations sur un marché réglementé français ou étranger ;

2. Les titres de créances négociables sur un marché réglementé ou de gré à gré ;

3. Les parts de fonds communs de créances qui n'ont pas fait l'objet d'une admission aux négociations sur un marché
réglementé ;

4. Les effets publics ou privés.

Toutefois, seuls les établissements de crédit peuvent prendre ou mettre en pension les effets privés.

Les parties peuvent également convenir de remises complémentaires, en pleine propriété, de valeurs, titres ou effets ou de
sommes d'argent, pour tenir compte de l'évolution de la valeur des titres ou des effets mis en pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1444 1993-12-31 art. 12 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 260 C (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis-0 A bis (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (V)
