# Article L512-74

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut
de la coopération, peuvent être sociétaires d'une caisse régionale de crédit maritime mutuel ou d'une union : 

1. Les personnes physiques qui, à titre principal, exercent ou ont exercé l'une des activités professionnelles mentionnées au
premier alinéa de l'article L. 512-68 ainsi que les ascendants, veuves et orphelins de ces personnes ; 

2. Les groupements qui, se rattachant par leur objet à l'une des activités mentionnées au premier alinéa de l'article L.
512-68 appartiennent à l'une des catégories déterminées par le décret prévu à l'article L. 512-84 ; 

3. L'organe central des caisses d'épargne et des banques populaires et les organismes dont il centralise ou contrôle la
gestion financière et comptable ; 

4. Les autres personnes physiques ou morales qui exercent leur activité ou qui ont une résidence dans les départements du
ressort territorial de la caisse régionale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
	  - Code monétaire et financier - art. L512-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-84

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 89
