# Article L313-17

Sans préjudice des articles L. 314-1 à L. 314-9 et L. 341-48 à L. 341-51 du code de la consommation, l'intérêt fixe du prêt
participatif peut être majoré dans les conditions qui sont déterminées par le contrat, notamment par le jeu d'une clause de
participation au bénéfice net de l'emprunteur ou au bénéfice réalisé par l'emprunteur lors de l'utilisation des biens dont
l'acquisition a été financée totalement ou partiellement par ce prêt ou à la plus-value réalisée lors de leur cession ou sous
forme de rétrocession de la marge réalisée. 

Lorsqu'une clause de participation au bénéfice net de l'entreprise est prévue, elle s'exerce sous la forme d'un prélèvement
prioritaire, pour les personnes physiques, sur le bénéfice comptable et, pour les sociétés, sur le bénéfice distribuable
avant toute autre affectation. 

Dans les cas où l'approbation des assemblées spéciales mentionnées aux articles L. 225-99 et L. 228-35-6 du code de commerce
ou des assemblées générales des masses constituées en application de l'article L. 228-103 du même code est nécessaire, cette
clause est approuvée par l'assemblée générale extraordinaire. Dans les autres cas, elle est approuvée par les associés
statuant selon les conditions requises pour l'approbation des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 28 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L341-48 (V)
