# Article L421-8

Outre les prestataires de services d'investissement dûment agréés, sont autorisées, par dérogation à l'article L. 531-10, à
être membre d'un marché réglementé d'instruments financiers :

1. Les personnes physiques ou morales habilitées par l'Autorité des marchés financiers à fournir des services mentionnés aux
2 et 3 de l'article L. 321-1 ;

2. Les personnes morales dont les membres ou associés sont indéfiniment et solidairement responsables des dettes et
engagements de celles-ci, à condition que ces membres ou associés soient habilités à fournir les services mentionnés au 2 et
au 3 de l'article L. 321-1 ;

3. Les personnes physiques ou morales déjà habilitées au 4 juillet 1996 à fournir les services mentionnés aux 2 et 3 de
l'article L. 321-1 sur des bourses de valeur, en fonctionnement régulier, placées sous le contrôle du conseil des bourses de
valeur ainsi que sur les marchés à terme placés sous le contrôle du conseil du marché à terme.

L'habilitation mentionnée aux 1 et 2 ci-dessus est délivrée au vu de conditions de compétence, d'honorabilité, de solvabilité
et, en tant que de besoin, de capitaux propres et de garanties, définies par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 44 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-15 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (M)
