# Article L533-19

I.-En vue de fournir le service mentionné au 2 de l'article L. 321-1, les prestataires de services d'investissement adoptent
et appliquent des procédures garantissant l'exécution rapide des ordres de leurs clients et de façon équitable par rapport
aux ordres de leurs autres clients ou aux ordres pour leur propre compte. 

Ces procédures prévoient l'exécution des ordres de clients, comparables notamment eu égard à leur taille, leur type et la
nature des instruments financiers sur lesquels ils portent, en fonction du moment de leur réception par les prestataires. 

Après avoir exécuté une transaction pour le compte de leurs clients, les prestataires précisent aux clients où l'ordre a été
exécuté. 

II.-Lorsqu'un client passe un ordre à cours limité portant sur des actions admises à la négociation sur un marché réglementé
ou négociées sur une plate-forme de négociation qui n'est pas exécuté immédiatement dans les conditions prévalant sur le
marché, le prestataire de services d'investissement prend, sauf si le client donne expressément l'instruction contraire, des
mesures visant à faciliter l'exécution la plus rapide possible de cet ordre en le rendant immédiatement public sous une forme
aisément accessible aux autres participants du marché. 

Un ordre à cours limité est l'ordre d'acheter ou de vendre un instrument financier à la limite de prix spécifiée ou plus
avantageusement et pour une quantité précisée. 

Le prestataire est réputé respecter le premier alinéa s'il transmet l'ordre à un marché réglementé ou à un système
multilatéral de négociation. 

Le premier alinéa ne s'applique pas aux ordres à cours limité portant sur une taille inhabituellement élevée au sens de
l'article 4 du règlement (UE) n° 600/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 concernant les marchés
d'instruments financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VD)
