# Article L221-15

Le bénéfice de ce compte sur livret est réservé aux contribuables qui ont leur domicile fiscal en France et qui justifient
chaque année que le montant de leurs revenus de l'année précédant celle au titre de laquelle l'imposition est établie
n'excède pas les montants mentionnés au I de l'article 1417 du code général des impôts affectés d'un coefficient
multiplicateur égal à 1,8, le montant obtenu étant arrondi à l'euro supérieur. 

Par dérogation au premier alinéa, si les revenus constatés dans les conditions mentionnées à ce même alinéa dépassent les
montants mentionnés audit alinéa au titre d'une année, le bénéfice de ce compte sur livret est conservé si les revenus du
contribuable sont à nouveau inférieurs à ces montants l'année suivante. 

L'année d'une demande d'ouverture, le montant des revenus de l'année précédente est retenu au bénéfice des personnes dont la
situation de famille ou de revenus a été modifiée au cours de cette dernière année. Les modalités selon lesquelles ces
contribuables apportent alors la preuve qu'ils remplissent la condition relative au plafond de revenus sont définies par le
décret mentionné à l'article L. 221-14.

**Nota:**

Loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, art. 12 III : Ces dispositions entrent en vigueur
le 1er janvier 2014. Par exception, les contribuables qui détiennent un compte sur livret d'épargne populaire au 1er janvier
2014 peuvent en conserver le bénéfice jusqu'au 31 décembre 2017 même s'ils ne respectent pas la condition de revenu
mentionnée au premier alinéa de l'article L. 221-15 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 12 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-538 du 15 mai 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-14 (V)
