# Article L511-46

Au sein des établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-1, à l'exception de ceux mentionnés à l'article L.
512-1-1, des entreprises d'assurance et de réassurance, à l'exception de celles mentionnées à l'article L. 322-3 du code des
assurances, des mutuelles régies par le livre II du code de la mutualité, à l'exception de celles mentionnées à l'article L.
212-3-1 du même code, et des institutions de prévoyance régies par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale, à
l'exception de celles mentionnées à l'article L. 931-14-1 du même code, le comité mentionné à l'article L. 823-19 du code de
commerce assure également le suivi de la politique, des procédures et des systèmes de gestion des risques. 

Toutefois, sur décision de l'organe chargé de l'administration ou de la surveillance, cette mission peut être confiée à un
comité distinct, régi par les deuxième et dernier alinéas du même article L. 823-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 29

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-19
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-14-1
	  - Code des assurances - art. L322-3
	  - Code de la mutualité - art. L212-3-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
