# Article L112-6

I. - Les règlements qui excèdent la somme de cinq mille francs ou qui ont pour objet le paiement par fraction d'une dette
supérieure à ce montant, portant sur les loyers, les transports, les services, fournitures et travaux ou afférents à des
acquisitions d'immeubles ou d'objets mobiliers ainsi que le paiement des produits de titres nominatifs et des primes ou
cotisations d'assurance doivent être effectués par chèque barré, virement ou carte de paiement ; il en est de même pour les
transactions sur des animaux vivants ou sur les produits de l'abattage.

Le paiement des traitements et salaires est soumis aux mêmes conditions au-delà d'un montant fixé par décret.

II. - Les dispositions du I ne sont pas applicables :

a) Aux règlements à la charge de personnes qui sont incapables de s'obliger par chèques ou de celles qui, ne disposant plus
de compte, en ont demandé l'ouverture en application des dispositions de l'article L. 312-1.

b) Aux règlements faits directement par des particuliers non commerçants à d'autres particuliers, à des commerçants ou à des
artisans ;

c) Aux règlements des transactions portant sur des animaux vivants ou sur les produits de l'abattage effectués par un
particulier pour les besoins de sa consommation familiale ou par un agriculteur avec un autre agriculteur, à condition
qu'aucun des deux intéressés n'exerce par ailleurs une profession non agricole impliquant de telles transactions.

d) Au règlement des dépenses de l'Etat et des collectivités et établissements publics.

Par dérogation aux dispositions du I ci-dessus, les dépenses des services concédés qui excèdent la somme de trois mille
francs doivent être payées par virement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1940-10-22 du 22 octobre 1940 - art. 1 (MMN)
	  - Loi n°1940-10-22 du 22 octobre 1940 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°1940-10-22 art. 1 et art. 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-741 du 24 juin 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1985 du 30 décembre 2016 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1840 N sexies (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-7 (V)
	  - Code du travail - art. L1271-6 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 J (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D112-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D112-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L741-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L751-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L761-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L225 A (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code monétaire et financier L741-1 (Nouvelle-Calédonie) et L751-1 (Polynésie française)
