# Article L214-34

I. - Les statuts ou le règlement d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières dit nourricier peuvent prévoir,
dans des conditions fixées par un règlement général de l'Autorité des marchés financiers, que son actif est investi en
totalité en actions ou parts d'un seul organisme de placement collectif en valeurs mobilières, dit maître, et, à titre
accessoire, en liquidités.

II. - L'organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître est :

1. Soit un organisme de placement collectif de droit commun régi par les sous-sections 1, 2, 3 et 4 de la section 1 du
présent chapitre ;

2. Soit un fonds commun de placement à risques, un fonds commun de placement dans l'innovation ou un fonds commun
d'intervention sur les marchés à terme ; les organismes de placement collectif nourriciers sont alors soumis aux règles de
détention, de commercialisation, de publicité et de démarchage applicables au fonds maître ;

3. Soit un organisme de placement collectif en valeurs mobilières réservé à certains investisseurs relevant de la sous-
section 6 de la présente section. Dans ce cas, les règles de détention d'investissement, de démarchage et de
commercialisation de l'organisme de placements collectifs nourricier sont celles de l'organisme de placements collectifs
maître.

4. Soit un organisme de placement collectif soumis à la législation d'un Etat bénéficiant de la procédure de reconnaissance
mutuelle des agréments définie par la directive 85/611 du Conseil du 20 décembre 1985, sous réserve que cette législation
comporte des dispositions qui permettent :

a) La constitution et la commercialisation d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers dont l'actif
est composé de parts ou actions d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières constitué sur le territoire de la
République française ;

b) Les échanges d'informations mentionnés au III du présent article ;

c) La conclusion avec l'autorité de contrôle compétente pour la surveillance des organismes de placement collectif en valeurs
mobilières d'une convention d'échange d'informations et d'assistance.

Un règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application du présent II.

III. - Les dépositaires et les commissaires aux comptes des organismes de placement collectif nourriciers et de l'organisme
de placement collectif maître échangent les informations rendues nécessaires par l'accomplissement de leurs missions
respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 85-611 1985-12-20 (Conseil)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 23-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 V 1°, 2°, art. 63 VI JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 63 (V) JORF 2 août 2003
