# Article L214-78

A la clôture de chaque exercice, les dirigeants de la société de gestion dressent l'inventaire des divers éléments de l'actif
et du passif existant à cette date. 

Ils dressent également les comptes annuels et établissent un rapport de gestion écrit. 

Ils sont tenus d'appliquer le plan comptable général adapté, suivant les modalités qui seront fixées par un règlement de
l'Autorité des normes comptables, aux besoins et aux moyens desdites sociétés, compte tenu de la nature de leur activité. 

Le rapport de gestion expose la situation de la société durant l'exercice écoulé, son évolution prévisible, ainsi que les
événements importants intervenus entre la date de la clôture de l'exercice et la date à laquelle il est établi. 

Les dirigeants de la société de gestion mentionnent dans un état annexe au rapport de gestion la valeur comptable, la valeur
de réalisation et la valeur de reconstitution de la société civile qu'ils gèrent. La valeur de réalisation est égale à la
somme de la valeur vénale des immeubles et de la valeur nette des autres actifs de la société. La valeur de reconstitution de
la société est égale à la valeur de réalisation augmentée du montant des frais afférents à une reconstitution de son
patrimoine. 

Ces valeurs font l'objet de résolutions soumises à l'approbation de l'assemblée générale. En cours d'exercice, et en cas de
nécessité, le conseil de surveillance prévu à l'article L. 214-70 peut autoriser la modification de ces valeurs, sur rapport
motivé de la société de gestion. 

Les documents mentionnés au présent article sont mis à la disposition des commissaires aux comptes dans des conditions
déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-79 du 22 janvier 2009 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-70
