# Article L561-29-1

I. - Le service mentionné à l'article L. 561-23 peut également communiquer, sur leur demande ou à son initiative, aux
cellules de renseignement financier homologues étrangères les informations qu'il détient sur des sommes ou opérations qui
paraissent avoir pour objet le blanchiment du produit d'une infraction punie d'une peine privative de liberté supérieure à un
an ou le financement du terrorisme, sous réserve de réciprocité, même si la nature de l'infraction sous-jacente associée
susceptible d'être en cause n'est pas identifiée au moment où l'échange se produit, et si les conditions suivantes sont
réunies :

a) Les autorités étrangères sont soumises à des obligations de confidentialité au moins équivalentes ;

b) Le traitement des informations communiquées garantit un niveau de protection suffisant de la vie privée et des libertés et
droits fondamentaux des personnes, conformément aux articles 68 et 69 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978.

La décision de communiquer une information à une cellule de renseignement financier étrangère et de restreindre, le cas
échéant, son utilisation reste de la compétence exclusive du service mentionné à l'article L. 561-23.

La communication de ces informations ne peut avoir lieu si elle porte atteinte à la souveraineté ou aux intérêts nationaux, à
la sécurité ou à l'ordre public.

II. - Les informations mentionnées au I ne peuvent être transmises par la cellule de renseignement financier homologue
étrangère à ses autorités compétentes qu'avec l'autorisation préalable du service mentionné à l'article L. 561-23. Ce dernier
peut s'y opposer si la communication de ces informations est susceptible de porter atteinte à des investigations judiciaires
en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 68
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 69

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (M)
