# Article L561-4-1

Les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 appliquent les mesures de vigilance destinées à mettre en œuvre les
obligations qu'elles tiennent du présent chapitre en fonction de l'évaluation des risques présentés par leurs activités en
matière de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme.

A cette fin, elles définissent et mettent en place des dispositifs d'identification et d'évaluation des risques de
blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme auxquels elles sont exposées ainsi qu'une politique adaptée à ces
risques. Elles élaborent en particulier une classification des risques en question en fonction de la nature des produits ou
services offerts, des conditions de transaction proposées, des canaux de distribution utilisés, des caractéristiques des
clients, ainsi que du pays ou du territoire d'origine ou de destination des fonds.

Lorsqu'elles appartiennent à un groupe au sens de l'article L. 511-20 à l'exclusion des groupes mixtes dont l'entreprise mère
est une compagnie holding mixte ou une entreprise mère mixte de société de financement, à un conglomérat financier au sens de
l'article L. 517-3, à un groupe au sens des articles L. 322-1-2, L. 322-1-3 et L. 356-2 du code des assurances ou au sens de
l'article L. 111-4-2 du code de la mutualité ou au sens de l'article L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale ou à un groupe
défini comme un ensemble de sociétés dont l'une contrôle les autres au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, et que
l'entreprise mère du groupe a son siège social en France, elles mettent en place un dispositif d'identification et
d'évaluation des risques existant au niveau du groupe ainsi qu'une politique adaptée, définis par celle-ci.

Pour l'identification et l'évaluation des risques de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme auxquels elles
sont exposées, les personnes mentionnées ci-dessus tiennent compte des facteurs inhérents aux clients, aux produits,
services, transactions et canaux de distribution, ainsi qu'aux facteurs géographiques, précisés par arrêté du ministre chargé
de l'économie, ainsi que des recommandations de la Commission européenne issues du rapport prévu par l'article 6 de la
directive 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la prévention de l'utilisation du système
financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, ainsi que de l'analyse des risques effectuée
au plan national dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-3
	  - Code des assurances - art. L356-2
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2
