# Article L550-3

Préalablement à toute publicité ou à tout démarchage, un document destiné à donner toute information utile au public sur
l'opération proposée, sur la personne qui en a pris l'initiative et sur le gestionnaire, doit être établi dans des conditions
déterminées par décret.

Lorsque l'épargnant n'a pas reçu le document d'information préalablement à la conclusion du contrat, ou lorsque les clauses
de ce contrat ne sont pas conformes au contenu du document d'information, le juge peut lui accorder des dommages-intérêts ou
prononcer la résolution du contrat.

Les projets de documents d'information et les projets de contrat type sont déposés auprès de la Commission des opérations de
bourse qui exerce, dans les conditions fixées par le présent code, son contrôle auprès de l'ensemble des entreprises qui
participent à l'opération et détermine si celle-ci présente le minimum de garanties exigé d'un placement destiné au public.

La commission peut limiter ou préciser les conditions de la publicité pour tenir compte de la nature des produits et des
garanties offertes.

Elle dispose d'un délai de trente jours, qu'elle peut porter à soixante jours par décision motivée, à compter du dépôt, pour
formuler ses observations. La publicité ou le démarchage ne peuvent être entrepris que si les observations de la commission
ont été respectées ou, à défaut d'observation, lorsque le délai ci-dessus est écoulé. Une copie des documents diffusés est
remise à la Commission des opérations de bourse.

Toute personne qui propose de se substituer au gestionnaire des biens ou à la personne tenue à l'exécution des engagements
mentionnés au 1 de l'article L. 550-1 doit déposer un projet de document d'information et un projet de contrat type à la
Commission des opérations de bourse qui exerce son contrôle dans les conditions prévues au troisième alinéa ci-dessus.

En cas de modification des conditions dans lesquelles est assurée la gestion des biens ou l'exécution des engagements,
l'accord des titulaires de droits sur ces modifications n'est valablement donné qu'après que ceux-ci ont été spécialement
informés des changements proposés, de leur portée et de leur justification, dans un document déposé à la Commission des
opérations de bourse. Celle-ci peut demander que ce document soit mis en conformité avec ses observations.

Lorsque la Commission des opérations de bourse constate que l'opération proposée au public n'est plus conforme au contenu du
document d'information et du contrat type ou ne présente plus les garanties prévues au présent article, elle peut ordonner,
par une décision motivée, qu'il soit mis fin à tout démarchage ou publicité concernant l'opération.

**Nota:**

Nota : Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° :

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 37
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 431-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-3 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2017 - art.
	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R550-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (M)
