# Article L151-3

I. - Sont soumis à autorisation préalable du ministre chargé de l'économie les investissements étrangers dans une activité en
France qui, même à titre occasionnel, participe à l'exercice de l'autorité publique ou relève de l'un des domaines suivants :

a) Activités de nature à porter atteinte à l'ordre public, à la sécurité publique ou aux intérêts de la défense nationale ;

b) Activités de recherche, de production ou de commercialisation d'armes, de munitions, de poudres et substances explosives.

Un décret en Conseil d'Etat définit la nature des activités ci-dessus.

II. - L'autorisation donnée peut être assortie le cas échéant de conditions visant à assurer que l'investissement projeté ne
portera pas atteinte aux intérêts nationaux visés au I.

Le décret mentionné au I précise la nature des conditions dont peut être assortie l'autorisation.

III. - Le ministre chargé de l'économie, s'il constate qu'un investissement étranger est ou a été réalisé en méconnaissance
des prescriptions du I ou du II, peut enjoindre à l'investisseur de ne pas donner suite à l'opération, de la modifier ou de
faire rétablir à ses frais la situation antérieure.

Cette injonction ne peut intervenir qu'après l'envoi d'une mise en demeure à l'investisseur de faire connaître ses
observations dans un délai de quinze jours.

En cas de non-respect de l'injonction précitée, le ministre chargé de l'économie peut, après avoir mis l'investisseur à même
de présenter ses observations sur les faits qui lui sont reprochés dans un délai minimum de quinze jours, sans préjudice du
rétablissement de la situation antérieure, lui infliger une sanction pécuniaire dont le montant maximum s'élève au double du
montant de l'investissement irrégulier. Le montant de la sanction pécuniaire doit être proportionnel à la gravité des
manquements commis. Le montant de la sanction est recouvré comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

Ces décisions sont susceptibles d'un recours de plein contentieux.

Le décret mentionné au I détermine les modalités d'application du III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1008 1966-12-28 art. 5-1 I
	  - Loi n°66-1008 du 28 décembre 1966 - art. 5-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-196 du 7 mars 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 11 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L151-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 30 () JORF 10 décembre 2004
