# Article L312-10

I. - Le conseil de surveillance exerce le contrôle permanent de la gestion du fonds de garantie des dépôts et de résolution.
Il élabore le règlement intérieur du fonds de garantie et les règles d'emploi de ses fonds, qui sont homologués par un arrêté
du ministre chargé de l'économie. Il élit en son sein son président.

Le conseil de surveillance approuve les comptes et nomme les commissaires aux comptes. A la fin de chaque exercice, il est
remis au ministre chargé de l'économie un exemplaire des comptes approuvés. Le fonds de garantie est soumis au contrôle de
l'Inspection générale des finances.

Le conseil de surveillance arrête par ses délibérations le taux ou le montant des contributions appelées auprès des adhérents
du fonds de garantie ainsi que la répartition des contributions selon leur nature, y compris la part qui peut prendre la
forme d'engagements de paiement. Ces délibérations sont prises sur proposition du directoire et sur avis conforme de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et, le cas échéant, de l'Autorité des marchés financiers. Les
contributions au dispositif de financement de la résolution sont fixées en application du II de l'article L. 312-8-1. 

Le conseil de surveillance rend un avis sur les modalités de calcul des contributions au fonds de garantie arrêtées par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers. 

Lorsque l'absence de délibération mentionnée au troisième alinéa est susceptible de compromettre le respect par l'Etat de ses
engagements vis-à-vis de l'Union européenne, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution enjoint au conseil de
surveillance de se réunir en vue de délibérer, dans un délai qu'elle fixe, sur le projet de délibération qu'elle a établi. En
l'absence de délibération ou en cas de délibération non conforme, le projet de délibération établi par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution est réputé adopté. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise les délais dans lesquels doivent être adoptées les délibérations
mentionnées au troisième alinéa et au-delà desquels l'avis mentionné au quatrième alinéa est réputé rendu.

II. - Sans préjudice des dispositions de l'article L. 322-10, le conseil de surveillance comporte douze membres représentant
les adhérents au fonds de garantie des dépôts et de résolution et répartis comme suit : 

1. Sept membres de droit représentant les établissements de crédit ou ensembles d'établissements de crédit individuellement
ou appartenant à un même groupe consolidé ou affiliés à un même organe central, qui sont les plus importants contributeurs au
mécanisme de garantie des dépôts. 

2. Deux représentants élus par les autres établissements de crédit adhérant au mécanisme de garantie des dépôts. 

3. Deux représentants élus par les adhérents au mécanisme de garantie des titres prévu à l'article L. 322-1. 

4. Un représentant élu par les adhérents au mécanisme de garantie des cautions prévu à l'article L. 313-50. 

Un censeur, désigné par le ministre chargé de l'économie, participe sans voix délibérative aux travaux du conseil de
surveillance.

**Nota:**

Ordonnance n° 2015-1024 du 20 aoput 2015, article 8 II : Les dispositions du II de l'article L. 312-10 du code monétaire et
financier relatives à la désignation des membres du conseil de surveillance du fonds de garantie des dépôts et de résolution
restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance jusqu'au prochain
renouvellement intégral des membres de ce conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1
