# Article L633-3

Lorsqu'elle est désignée comme coordonnateur, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution assure, au titre de la
surveillance complémentaire : 

a) La coordination de la collecte et de la diffusion de toute information utile dans la marche normale des affaires comme
dans les situations d'urgence, et en particulier de toute information importante intéressant la surveillance prudentielle
exercée par une autorité compétente en vertu des règles sectorielles ; 

b) Le contrôle prudentiel et l'évaluation de la situation financière d'un conglomérat financier ; 

c) L'évaluation de l'application des règles relatives à l'adéquation des fonds propres, à la concentration de risques et aux
transactions entre les différentes entités du conglomérat conformément aux dispositions de l'article L. 517-8 ; 

d) L'évaluation de la structure, de l'organisation et des dispositifs de contrôle interne du conglomérat financier ; 

e) La planification et la coordination des activités prudentielles, en coopération avec les autorités compétentes concernées.

Elle peut soumettre le conglomérat financier à des exercices de simulation de crise, en coopération avec les autorités
compétentes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-8
	  - Code des assurances - art. L334-8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-1 (V)
