# Article L152-3

Les établissements de crédit, les établissements de monnaie électronique, les établissements de paiement ainsi que les
organismes et services mentionnés à l'article L. 518-1 doivent communiquer aux administrations fiscales et douanières, sur
leur demande, la date et le montant des sommes transférées à l'étranger par les personnes visées à l'article L. 152-2,
l'identification de l'auteur du transfert et du bénéficiaire ainsi que les références des comptes concernés en France et à
l'étranger. Ces dispositions s'appliquent également aux opérations effectuées pour le compte de ces personnes sur des comptes
de non-résidents. 

Les organismes mentionnés au premier alinéa sont tenus de conserver, dans les conditions prévues à l'article L. 102 B du
livre des procédures fiscales, tout document, information, donnée ou traitement relatif aux opérations de transfert
mentionnées aux alinéas précédents. 

Un décret en Conseil d'Etat peut fixer, après avis de la commission nationale de l'informatique et des libertés, les règles
particulières relatives à la conservation et à la communication des informations détenues par les organismes mentionnés au
premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L152-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R152-10 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L96 A (V)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B
	  - Code monétaire et financier - art. L152-2
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
