# Article L431-4

I. - La constitution en gage d'un compte d'instruments financiers mentionnés aux 1, 2 et 3 du I de l'article L. 211-1 et
d'instruments financiers équivalents émis sur le fondement de droits étrangers est réalisée, tant entre les parties qu'à
l'égard de la personne morale émettrice et des tiers, par une déclaration signée par le titulaire du compte. Cette
déclaration comporte les énonciations fixées par décret. Les instruments financiers figurant initialement dans le compte
gagé, ceux qui leur sont substitués ou les complètent en garantie de la créance initiale du créancier gagiste, de quelque
manière que ce soit, ainsi que leurs fruits et produits en toute monnaie, sont compris dans l'assiette du gage. Le créancier
gagiste peut obtenir, sur simple demande au teneur de compte, une attestation de nantissement de compte d'instruments
financiers, comportant l'inventaire des instruments financiers et sommes en toute monnaie, inscrits en compte gagé à la date
de délivrance de cette attestation. Les instruments financiers et les sommes en toute monnaie postérieurement inscrits au
crédit du compte gagé, en garantie de la créance initiale du créancier gagiste, sont soumis aux mêmes conditions que ceux y
figurant initialement et sont considérés comme ayant été remis à la date de déclaration de gage initiale.

II. - Le compte gagé prend la forme d'un compte spécial ouvert au nom du titulaire et tenu par un intermédiaire habilité, un
dépositaire central ou, le cas échéant, la personne morale émettrice.

A défaut d'un compte spécial, sont réputés constituer le compte gagé les instruments financiers mentionnés au premier alinéa,
ainsi que les sommes en toute monnaie ayant fait l'objet d'une identification à cet effet par un procédé informatique.

III. - Lorsque les instruments financiers figurant dans le compte gagé sont en forme nominative et que le teneur du compte
n'est pas une personne autorisée à recevoir des fonds du public au sens de l'article L. 312-2, les fruits et produits
mentionnés au I versés en toute monnaie doivent être inscrits au crédit d'un compte spécial ouvert au nom du titulaire du
compte gagé dans les livres d'un intermédiaire habilité ou d'un établissement de crédit. Ce compte spécial est réputé faire
partie intégrante du compte gagé à la date de signature de la déclaration de gage. Le créancier gagiste peut obtenir, sur
simple demande au teneur du compte spécial, une attestation comportant l'inventaire des sommes en toute monnaie inscrites au
crédit de ce compte à la date de la délivrance de cette attestation.

IV. - Le créancier gagiste définit avec le titulaire du compte les conditions dans lesquelles ce dernier peut disposer des
instruments financiers et des sommes en toute monnaie figurant dans le compte gagé. Le créancier gagiste bénéficie en toute
hypothèse d'un droit de rétention sur les instruments financiers et sommes en toute monnaie figurant au compte gagé.

V. - Le créancier gagiste titulaire d'une créance certaine, liquide et exigible peut, pour les instruments financiers,
français ou étrangers, négociés sur un marché réglementé, les parts ou actions d'organismes de placement collectif, ainsi que
pour les sommes en toute monnaie, réaliser le gage, civil ou commercial, huit jours - ou à l'échéance de tout autre délai
préalablement convenu avec le titulaire du compte après mise en demeure du débiteur remise en mains propres ou adressée par
courrier recommandé. Cette mise en demeure du débiteur est également notifiée au constituant du gage lorsqu'il n'est pas le
débiteur ainsi qu'au teneur de compte lorsque ce dernier n'est pas le créancier gagiste. La réalisation du gage intervient
selon des modalités fixées par décret.

Pour les instruments financiers autres que ceux mentionnés à l'alinéa précédent, la réalisation du gage intervient
conformément aux dispositions de l'article L. 521-3 du code de commerce.

**Nota:**

Ordonnance 2005-171 2005-02-24 art. 1er 1° c) 2ème alinéa : 

Les dispositions du premier alinéa du I 1° c) revêtent un caractère interprétatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 29
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-171 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D431-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L521-3
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L312-2
