# Article L612-16

I. ― Pour l'accomplissement des missions qui sont confiées à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, le président
de l'Autorité a qualité pour agir devant toute juridiction. 

II. ― L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut se constituer partie civile à tous les stades de la procédure
pénale pour l'application des chapitres Ier à III du titre VII du livre V du présent code et des dispositions pénales du code
des assurances, du code de la mutualité et du code de la sécurité sociale. 

III. ― Les décisions prononcées par la commission des sanctions peuvent faire l'objet d'un recours de pleine juridiction
devant le Conseil d'Etat par les personnes sanctionnées et par le président de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, après accord de la formation du collège de supervision ou du collège de résolution  à l'origine de la
notification des griefs, dans un délai de deux mois suivant leur notification. En cas de recours d'une personne poursuivie,
le président de l'Autorité peut, dans les mêmes conditions, former un recours, dans un délai de deux mois à compter de la
notification à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution du recours de la personne poursuivie. 

IV. ― Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de justice administrative - art. L311-4 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-37 (VD)
	  - Code des assurances - art. L351-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L363-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale.
	  - Code des assurances
	  - Code de la mutualité
