# Article L633-1

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers, en liaison, le cas échéant, avec les
autorités de surveillance des entités réglementées des Etats membres ou autres Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen, identifient les groupes entrant dans le champ de la surveillance complémentaire des conglomérats
financiers et échangent à cet effet toute information utile à l'accomplissement de leurs missions respectives. 

Lorsque un groupe a été identifié comme un conglomérat financier et que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
est désignée, conformément aux dispositions de l'article L. 633-2, comme le coordonnateur de la surveillance complémentaire,
elle en informe l'entité tête de groupe ou, à défaut, l'entité réglementée qui affiche le total du bilan le plus élevé dans
le secteur financier le plus important du groupe. Elle en informe également les autorités compétentes qui ont agréé les
entités réglementées du groupe, les autorités compétentes de l'Etat membre ou autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen dans lequel la compagnie financière holding mixte a son siège social, ainsi que le comité mixte des
autorités européennes de surveillance au sens de l'article 54 du règlement (UE) n° 1093/2010, du règlement (UE) n° 1094/2010
et du règlement (UE) n° 1095/2010. 

Si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou, le cas échéant, l'Autorité des marchés financiers estime qu'une
entité réglementée mentionnée à l'article L. 517-2 et soumise à son contrôle en application des articles L. 612-2 ou L. 621-9
appartient à un groupe qui peut être un conglomérat financier et qui n'a pas encore été identifié comme tel, elle en informe
les autres autorités compétentes concernées et le Comité mixte des autorités européennes de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Code des assurances - art. R334-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-2
