# Article L330-1

I.-Un système de règlements interbancaires ou de règlement et de livraison d'instruments financiers s'entend d'une procédure
nationale ou internationale organisant les relations entre trois participants au moins, sans compter le gestionnaire du
système, défini au 5° du II du présent article, ni d'éventuels participants indirects, définis au dernier alinéa du même II,
permettant conformément à des règles communes et des procédures normalisées au sens de la directive 98/26/ CE du Parlement
européen et du Conseil du 19 mai 1998 concernant le caractère définitif du règlement dans les systèmes de paiement et de
règlement des opérations sur titres, l'exécution à titre habituel, par compensation ou non, de paiements ainsi que, pour ce
qui concerne les systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers, la livraison d'instruments financiers entre
lesdits participants. 

Le système doit soit avoir été institué par une autorité publique, soit être régi par une convention-cadre respectant les
principes généraux d'une convention-cadre de place ou par une convention type. Le ministre chargé de l'économie notifie à
l'Autorité européenne des marchés financiers la liste des systèmes bénéficiant des articles L. 330-1 et L. 330-2 et leurs
gestionnaires respectifs. 

Un accord d'interopérabilité peut être conclu entre les gestionnaires de deux systèmes ou plus, impliquant entre les
participants des systèmes l'exécution de paiements ainsi que, pour ce qui concerne les systèmes de règlement et de livraison
d'instruments financiers, la livraison d'instruments financiers. Un tel accord ne constitue pas un système. 

II.-Seuls peuvent avoir la qualité de participants d'un système de règlements interbancaires ou d'un système de règlement et
de livraison d'instruments financiers : 

1° Les établissements de crédit et les entreprises d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège social,
leur direction effective dans un Etat membre de  l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° Les institutions ou entreprises mentionnées à l'article L. 518-1 ; 

3° Les adhérents d'une chambre de compensation mentionnés à l'article L. 440-2 ; 

4° Les dépositaires centraux ; 

5° Les gestionnaires de système de règlements interbancaires ou de règlement et de livraison d'instruments financiers, qui
sont les entités responsables de l'exploitation d'un tel système ; 

6° Dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les établissements de crédit et
les entreprises d'investissement autres que ceux mentionnés au 1°, ainsi que d'autres personnes morales non résidentes ayant
une activité comparable à celle des personnes mentionnées du 2° au 5°, et soumis, dans leur Etat d'origine, à des règles
d'accès à cette activité, d'exercice et de contrôle équivalentes à celles en vigueur en France. 

L'accès des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège
social, leur direction effective dans un autre Etat membre de  l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen est soumis aux mêmes critères non discriminatoires, transparents et objectifs que ceux qui
s'appliquent aux participants ayant leur siège social en France. 

Un système de règlement et de livraison d'instruments financiers peut refuser, pour des raisons commerciales légitimes,
l'accès d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège
social, leur direction effective dans un autre Etat membre de  l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen. 

Lorsqu'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire est ouverte à l'encontre d'un participant à
un système de règlement interbancaire ou de règlement et de livraison d'instruments financiers de l'Espace économique
européen, les droits et obligations découlant de sa participation ou liés à cette participation audit système sont déterminés
par la loi qui régit le système, sous réserve que cette loi soit celle d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

Les institutions mentionnées du 1° au 6° peuvent avoir la qualité de participant indirect dans l'un des systèmes mentionnés
au I lorsque leurs instructions de paiement ou de livraison d'instruments financiers sont introduites dans le système par
l'intermédiaire d'un participant direct. Les relations entre un participant indirect et le participant direct par
l'intermédiaire duquel le participant indirect introduit ses instructions dans le système font l'objet d'un contrat. Les
stipulations de ce contrat ne peuvent limiter la responsabilité incombant au participant direct au titre des ordres qu'il
introduit pour le compte du participant indirect. Le participant indirect doit être connu du gestionnaire du système. 

III.-Les instructions et opérations de compensation introduites dans l'un des systèmes mentionnés au I produisent leurs
effets en droit et sont opposables aux tiers, y compris si elles ont été introduites avant l'expiration du jour ouvrable où
est rendu un jugement d'ouverture de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires à l'encontre d'un participant
direct ou indirect et ce nonobstant toute disposition législative contraire et toute mention contraire de ce jugement. Le
jour ouvrable est défini, nonobstant les dispositions de l'article L. 133-4, par les règles de fonctionnement du système.
Cessent de produire leurs effets en droit et d'être opposables aux tiers les instructions qui ne sont pas devenues
irrévocables au moment où le jugement est notifié au gestionnaire du système ou au moment où celui-ci en est informé par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

IV.-Les dispositions du présent article sont également applicables dans le cas où la procédure de sauvegarde, de redressement
ou de liquidation judiciaires a été ouverte à l'encontre d'un participant à un autre système lié par un accord
d'interopérabilité ou du gestionnaire d'un système interopérable qui n'est pas un participant. 

Le moment et les modalités selon lesquels une instruction est considérée comme introduite dans un système sont définis par
les règles de fonctionnement de ce système, qui doivent également définir le moment et les modalités selon lesquels une
instruction est considérée comme irrévocable dans le système. 

Dans le cas de systèmes liés par un accord d'interopérabilité, chaque système détermine dans ses propres règles le moment de
l'introduction dans son système et le moment de l'irrévocabilité afin de coordonner les règles de tous les systèmes
interopérables concernés. Sauf disposition contraire expresse des règles de l'ensemble des systèmes liés par des contrats
d'interopérabilité, les règles relatives au moment de l'introduction et celles relatives au moment de l'irrévocabilité
propres à un système ne sont affectées par aucune règle des autres systèmes avec lesquels il est interopérable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 93-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-1 (Ab)
	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-2 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L113-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 98/26/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 mai 1998
	  - Code monétaire et financier - art. L440-2
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 5 (V)
