# Article L511-47

I. ― Afin de garantir la stabilité financière, leur solvabilité à l'égard des déposants, leur absence de conflits d'intérêt
avec leurs clients et leur capacité à assurer le financement de l'économie, il est interdit aux établissements de crédit,
compagnies financières et compagnies financières holding mixtes, dont les activités de négociation sur instruments financiers
dépassent des seuils définis par décret en Conseil d'Etat, d'effectuer autrement que par l'intermédiaire de filiales dédiées
à ces activités les opérations suivantes : 

1° Les activités de négociation sur instruments financiers faisant intervenir leur compte propre, à l'exception des activités
relatives : 

a) A la fourniture de services d'investissement à la clientèle ; 

b) A la compensation d'instruments financiers ; 

c) A la couverture des risques de l'établissement de crédit ou du groupe, au sens de l'article L. 511-20, à l'exception de la
filiale mentionnée au présent article ; 

d) A la tenue de marché. Le ministre chargé de l'économie peut fixer, par arrêté et après avis de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, un seuil valable pour tous les établissements ou pour un établissement en particulier, exprimé
par rapport au produit net bancaire de l'établissement de crédit de la compagnie financière ou de la compagnie financière
holding mixte, au-delà duquel les activités relatives à la tenue de marché d'un établissement de crédit ne bénéficient plus
de cette exception ; 

e) A la gestion saine et prudente de la trésorerie du groupe, au sens de l'article L. 511-20, et aux opérations financières
entre les établissements de crédit, compagnies financières et compagnies financières holding mixtes, d'une part, et leurs
filiales appartenant à un même groupe, au sens du même article L. 511-20, d'autre part ; 

f) Aux opérations d'investissement du groupe, au sens dudit article L. 511-20 ; 

2° Toute opération conclue pour son compte propre avec des organismes de placement collectif à effet de levier ou autres
véhicules d'investissement similaires, répondant à des caractéristiques fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie,
lorsque l'établissement de crédit n'est pas garanti par une sûreté dont les caractéristiques, contrôlées par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, satisfont à des exigences de quantité, de qualité et de disponibilité, dans des
conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. Les organismes de placement collectif eux-mêmes investis ou
exposés, au-delà d'un seuil précisé par arrêté, dans les organismes de placement collectif à effet de levier ou autres
véhicules d'investissement similaires visés au présent 2° sont assimilés à ces derniers. A cet effet, l'établissement de
crédit transmet à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, selon des modalités qu'elle définit, les informations
relatives aux engagements auprès de ces organismes. 

II. ― Les seuils d'exposition mentionnés au premier alinéa du I sont déterminés sur la base de l'importance relative des
activités de marché et, le cas échéant, des activités mentionnées au premier alinéa du 1° et au 2° du I dans l'ensemble des
activités de l'établissement de crédit, de la compagnie financière ou de la compagnie financière holding mixte. 

III. ― Au sens du présent article, on entend par " fourniture de services d'investissement à la clientèle ” l'activité d'un
établissement : 

1° Consistant à fournir les services d'investissement mentionnés à l'article L. 321-1 et les services connexes mentionnés à
l'article L. 321-2 en se portant partie à des opérations sur des instruments financiers dans le but de répondre aux besoins
de couverture, de financement ou d'investissement de ses clients ; 

2° Et dont la rentabilité attendue résulte des revenus tirés des services fournis à la clientèle et de la gestion saine et
prudente des risques associés à ces services. Les risques associés doivent répondre au strict besoin de gestion de
l'activité, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

IV. ― Au sens du présent article, on entend par " couverture ” l'activité d'un établissement mentionné au I qui se porte
partie à des opérations sur des instruments financiers dans le but de réduire ses expositions aux risques de toute nature
liés aux activités de crédit et de marché. Les instruments utilisés pour ces opérations de couverture doivent présenter une
relation économique avec les risques identifiés, dans des conditions définies par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

V. ― Au sens du présent article, on entend par " tenue de marché ” l'activité d'un établissement qui, en tant
qu'intermédiaire, se porte partie à des opérations sur des instruments financiers : 

1° Soit consistant en la communication simultanée de prix d'achat et de vente fermes et concurrentiels pour des volumes de
taille comparable, avec pour résultat d'apporter de la liquidité aux marchés sur une base régulière et continue ; 

2° Soit nécessaires, dans le cadre de son activité habituelle, à l'exécution d'ordres d'achat ou de vente de clients ou en
réponse à des demandes d'achat ou de vente de leur part. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution contrôle que la distinction de l'activité de tenue de marché, mentionnée
aux 1° et 2°, par rapport aux autres activités est bien établie en se fondant, pour les activités mentionnées au 1°,
notamment sur des indicateurs précisant les conditions de présence régulière sur le marché, l'activité minimale sur le
marché, les exigences en termes d'écarts de cotation proposés et les règles d'organisation internes incluant des limites de
risques. Les indicateurs sont adaptés en fonction du type d'instrument financier négocié et des lieux de négociation sur
lesquels s'effectue l'activité de tenue de marché. Le teneur de marché fournit sur une base régulière les indicateurs à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et à l'Autorité des marchés financiers. 

Pour les activités visées au 2°, l'établissement doit pouvoir justifier d'un lien entre le besoin des clients et les
opérations réalisées pour compte propre. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution contrôle l'existence de ce lien
au regard notamment de la fréquence des opérations réalisées et de l'organisation interne mise en place pour répondre aux
besoins des clients. Elle informe l'Autorité des marchés financiers des conclusions des contrôles réalisés. 

Un arrêté du ministre chargé de l'économie fixe, après avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et de
l'Autorité des marchés financiers, la liste des indicateurs transmis à ces autorités. 

VI. ― Au sens du présent article, les " opérations d'investissement du groupe ” désignent : 

1° Les opérations d'achat ou de vente de titres financiers acquis dans l'intention de les conserver durablement, ainsi que
les opérations sur instruments financiers liées à ces dernières ; 

2° Les opérations d'achat ou de vente de titres émis par les entités du groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-785 du 8 juillet 2014 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-707 du 22 juin 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-20
