# Article L765-13

I.-Le titre VI du livre V, à l'exception des 1° quater, 6° bis, 9° bis et 17° de l'article L. 561-2, du VI de l'article L.
561-3, de l'article L. 561-29-2, du 3° du II de l'article L. 561-33, du III de l'article L. 561-36, du 2° bis de l'article L.
561-38 ainsi que les articles L. 574-1 à L. 574-4 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna dans les conditions prévues
aux II et III. 

Les articles L. 561-2 à L. 561-2-2, L. 561-4-1 à L. 561-13, L. 561-14-1 à L. 561-16, L. 561-18 à L. 561-29-1, L. 561-30 à L.
561-34, L. 561-36 à L. 561-41, L. 561-46, L. 561-48 et L. 561-49 sont applicables dans leur rédaction résultant de
l'ordonnance n° 2016-1635 du 1er décembre 2016 renforçant le dispositif français de lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme. 

L'article L. 561-3 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2013-100 du 28 janvier 2013 portant diverses
dispositions d'adaptation de la législation au droit de l'Union européenne. 

Les articles L. 562-1 à L. 562-14 sont applicables dans leur rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-1575 du 24 novembre
2016 portant réforme du dispositif de gels d'avoir. 

L'article L. 563-2 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014 relative à la
consommation. 

Les articles L. 574-1 et L. 574-2 sont applicables dans leur rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-1635 du 1er décembre
2016 renforçant le dispositif français de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. 

Les articles L. 561-22, L. 561-23, L. 561-29, L. 561-46 et L. 561-47 sont applicables dans leur rédaction résultant de la loi
n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie
économique. 

II.-Pour l'application du I : 

1° Les références aux codes rural, de la mutualité, de la sécurité intérieure, du sport, des juridictions financières, des
impôts, et de la sécurité sociale ainsi qu'au livre des procédures fiscales sont remplacées par des références à des
dispositions applicables localement ayant le même objet ; 

2° Les références à un conglomérat financier au sens de l'article L. 517-3 ainsi que les références aux compagnies
financières holding mixtes, ne sont pas applicables ; 

3° Les valeurs monétaires exprimées en euros sont remplacées par leur contre-valeur en francs CFP ; 

4° Les références à la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010 ne sont pas applicables. 

III.-1° Pour l'application de l'article L. 561-2 : 

a) Au 8°, les références à l'article 1er de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des
activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et fonds de commerce, à l'exclusion de l'échange, de la
location ou de la sous-location, saisonnière ou non, en nu ou en meublé, sont remplacées par des références à des
dispositions applicables localement ayant le même objet ; 

b) Les références aux succursales des établissements mentionnés aux articles L. 511-22, L. 522-13, L. 526-25 et L. 532-18-1
ne sont pas applicables ; 

c) Après le 9° bis, il est inséré un 9° ter ainsi rédigé : 

" 9° ter Les représentants légaux des personnes titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 321-3 du code de la
sécurité intérieure, dans sa rédaction applicable dans les îles Wallis et Futuna. " ; 

2° Au dernier alinéa de l'article L. 561-4-1, les mots : " ainsi que des recommandations de la Commission européenne issus du
rapport prévu par l'article 6 de la directive 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la
prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme " ne
sont pas applicables ; 

3° Pour l'application des articles L. 561-7 et L. 561-20, toutes les occurrences des mots : " dans un autre Etat membre de
l'Union européenne, dans un Etat partie à l'espace économique européen ou " sont supprimées ; 

4° Pour l'application des articles L. 561-8 et L. 561-22, les mots : " la Banque de France sur le fondement de l'article L.
312-1 " sont remplacés par les mots : " l'IEOM sur le fondement de l'article L. 763-2 " ; 

5° Lorsque le service mentionné à l'article L. 561-23 a reçu des informations sur des faits de soustraction frauduleuse ou de
tentative de soustraction frauduleuse à l'établissement ou au payement partiel ou total des impôts prévus par la
réglementation fiscale établie localement, il peut les transmettre à l'administration fiscale de la collectivité. Il peut
également transmettre à l'administration fiscale de la collectivité des informations sur des faits de blanchiment de fraude
fiscale à la réglementation locale. Dans ce dernier cas, l'administration fiscale de la collectivité les transmet au
procureur de la République sur avis conforme de la commission des infractions fiscales mentionnée à l'article 1741 A du code
général des impôts. Celle-ci se prononce sur le caractère raisonnablement suffisant des soupçons de fraude fiscale déclarés
au service mentionné à l'article L. 561-23 du présent code ; 

6° Pour l'application dans les îles Wallis et Futuna des dispositions de l'article L. 561 31, est considérée comme infraction
de fraude fiscale soit l'infraction prévue par les dispositions de l'article 1741 du code général des impôts commise par les
personnes ou organismes auxquels ces dispositions s'appliquent, soit, pour les personnes et organismes relevant de la
réglementation fiscale établie localement, le fait de s'être soustrait frauduleusement ou d'avoir tenté de se soustraire
frauduleusement à l'établissement ou au payement partiel ou total des impôts prévus par celle-ci ; 

7° Pour l'application de l'article L. 561-32, les mots : " 215 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne " sont
remplacés par les mots : " de l'article L. 714-1 " ; 

8° Pour l'application de II l'article L. 561-36-1, après les mots : " le présent titre, " la fin de la phrase est ainsi
rédigée : " des dispositions prévues aux articles L. 713-1 à L. 713-12 relatives aux informations sur le donneur d'ordre et
le bénéficiaire accompagnant les transferts de fonds ainsi que de celles prévues à l'article L. 714-1. " ; 

9° Pour l'application du 5° de l'article L. 561-38, les références à la fédération sportive sont remplacées par les
références aux organismes compétents localement, ayant le même objet ; 

10° Pour l'application de l'article L. 561-46 : 

a) Les mots : " ou dans un autre Etat partie à l'espace économique européen " sont supprimés ; 

b) Au 4°, les références aux agents de l'administration des douanes sont remplacées par les références aux agents chargés des
opérations de douanes compétents localement ; 

11° Pour l'application de l'article L. 561-47, les références au tribunal de commerce sont remplacées par celles du tribunal
de première instance statuant en matière commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 1
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013
	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014
	  - Ordonnance n°2016-1575 du 24 novembre 2016
	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1741
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1741 A
	  - Livre des procédures fiscales
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-3

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 29-1 (VT)
	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 21

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 17
