# Article L621-1

L'Autorité des marchés financiers, autorité publique indépendante, veille à la protection de l'épargne investie dans les
instruments financiers, les unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement et les actifs mentionnés au II
de l'article L. 421-1 du présent code donnant lieu à une offre au public ou à une admission aux négociations sur un marché
réglementé et dans tous autres placements offerts au public. Elle veille également à l'information des investisseurs et au
bon fonctionnement des marchés d'instruments financiers, d'unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement
et d'actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1 du présent code. Elle apporte son concours à la régulation de ces marchés
aux échelons européen et international. 

Dans l'accomplissement de ses missions, l'Autorité des marchés financiers prend en compte les objectifs de stabilité
financière dans l'ensemble de l'Union européenne et de l'Espace économique européen et de mise en œuvre convergente des
dispositions nationales et de l'Union européenne en tenant compte des bonnes pratiques et recommandations issues des
dispositifs de supervision de l'Union européenne. Elle coopère avec les autorités compétentes des autres Etats. 

Elle veille également à ce que les entreprises soumises à son contrôle mettent en œuvre les moyens adaptés pour se conformer
aux codes de conduite homologués mentionnés à l'article L. 611-3-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-27 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
