# Article L613-62

I.-Les dispositions du présent article s'appliquent dans le cas où il n'existe pas d'accord entre l'Union européenne et un
Etat non membre de l'Union et dans les cas où un accord existant ne traite pas de la reconnaissance et de l'exécution des
procédures de résolution en vigueur dans cet Etat. 

II.-Sans préjudice du VIII, lorsque le collège de résolution participe à un collège d'autorités de résolution européennes
mentionné à l'article L. 613-59-1, le collège de résolution et les autorités de résolution se concertent en vue d'aboutir à
une décision commune sur la possibilité de reconnaître les procédures de résolution d'un Etat non membre de l'Union
européenne relatives à un établissement de crédit ou à une entreprise d'investissement de cet Etat ou à une entreprise mère
qui remplit l'une ou l'autre des conditions suivantes : 

1° Il a des filiales agréées en qualité d'établissement de crédit ou d'entreprise d'investissement établies dans au moins
deux Etats membres ou des succursales mentionnées au premier alinéa du I de l'article L. 511-10 situées dans au moins deux
Etats membres et considérées par ces derniers comme d'importance significative ; 

2° Il possède des actifs, droits ou engagements situés dans au moins deux Etats membres ou sont régis par le droit de ces
Etats membres. 

III.-Lorsqu'une décision commune sur la reconnaissance des procédures de résolution d'un pays non membre de l'Union
européenne est intervenue, le collège de résolution apporte tout son concours en vue d'assurer l'exécution en France des
procédures de résolution en cause. 

IV.-En l'absence de décision commune ou en l'absence de collège d'autorités de résolution européennes et sans préjudice du
VIII, le collège de résolution prend une décision sur la reconnaissance et l'exécution des procédures de résolution en
vigueur dans un Etat non membre de l'Union européenne relatives à un établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement dans un Etat non membre ou une entreprise mère. 

La décision tient compte des intérêts de chaque Etat membre dans lequel un établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement ou une entreprise mère d'un Etat non membre de l'Union européenne exerce son activité, notamment de
l'incidence potentielle de la reconnaissance et de l'exécution des procédures de résolution de l'Etat en question sur les
autres entités du groupe et sur la stabilité financière dans les Etats membres concernés. 

V.-Le collège de résolution peut décider : 

1° De mettre en œuvre des mesures de résolution à l'égard : 

a) Des biens d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement ou d'une entreprise mère d'un pays tiers qui
sont situés en France ou sont régis par le droit français ; 

b) Des droits ou obligations d'un établissement de crédit dans un Etat non membre de l'Union qui sont inscrits dans ses
comptes par une de ses succursales mentionnées au I de l'article L. 511-10 ou qui sont régis par le droit français ou dont
les créances sont payées en France ; 

2° De réaliser le transfert de titres de capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II ou d'autres titres de
propriété au profit d'une filiale de l'Union agréée dans un Etat membre, y compris en exigeant d'une autre personne qu'elle
prenne des mesures pour effectuer ce transfert ; 

3° De mettre en œuvre les mesures mentionnées au II de l'article L. 613-56-2 et aux articles L. 613-56-4 et L. 613-56-5 à
l'égard des droits de toute partie à un contrat conclu avec une entité mentionnée au II, lorsque de telles mesures sont
nécessaires pour appliquer les procédures de résolution d'un Etat non membre de l'Union européenne ; 

4° Sous réserve que les obligations essentielles du contrat, notamment les obligations de paiement et de livraison ainsi que
la fourniture d'une garantie, continuent d'être remplies : 

a) De faire obstacle à l'application d'un éventuel droit contractuel de procéder à la résiliation, à la compensation ou à la
déchéance du terme des contrats ; 

b) De modifier les droits contractuels d'entités mentionnées au II et d'autres entités d'un groupe lorsque ce droit découle
d'une mesure de résolution prise à l'égard de l'établissement de crédit, de l'entreprise d'investissement ou de l'entreprise
mère d'un Etat non membre de l'Union européenne, que ce soit par l'autorité de résolution de l'Etat en cause ou en
application du droit de cet Etat en matière de résolution. 

VI.-Le collège de résolution peut prendre une mesure de résolution à l'égard d'une entreprise mère située en France, lorsque
l'autorité d'un Etat non membre de l'Union européenne concernée constate qu'un établissement de crédit ou une entreprise
d'investissement remplit les conditions d'ouverture d'une procédure de résolution en application du droit national de cet
Etat. Les dispositions des articles L. 613-45-1 et L. 613-50-4 sont applicables. 

VII.-La reconnaissance et l'exécution des procédures de résolution d'un Etat non membre de l'Union européenne ne fait pas
obstacle à l'application des dispositions du livre VI du code de commerce. 

VIII.-Après consultation des membres du collège d'autorités de résolution européennes prévu à l'article L. 613-59-1, le
collège de résolution peut s'opposer à la reconnaissance ou à l'exécution d'une procédure de résolution d'un Etat non membre
de l'Union européenne lorsqu'il estime : 

1° Que cette procédure de résolution pourrait avoir des effets négatifs sur la stabilité financière en France ou dans un
autre Etat membre ; 

2° Qu'il est nécessaire de prendre en application de l'article L. 613-62-2 d'autres mesures de résolution à l'égard d'une
succursale d'établissement de crédit mentionnée au premier alinéa du I de l'article L. 511-10 ; 

3° Que les créanciers dans les Etats membres, notamment les déposants, ne bénéficieraient pas d'un traitement équivalent à
celui appliqué aux créanciers relevant de la procédure de résolution mise en œuvre par l'Etat non membre de l'Union
européenne ; 

4° Que cette procédure aurait des incidences budgétaires et fiscales significatives en France ; 

5° La mise en œuvre de cette procédure serait susceptible de produire des effets contraires au droit applicable en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
