# Article L351-1

Est puni d'une amende fiscale de 75 euros le fait de méconnaître l'une des obligations mentionnées aux deuxième, troisième,
quatrième et cinquième alinéas du I de l'article L. 312-1-1. Cette amende est prononcée et recouvrée suivant les règles
applicables à la taxe sur la valeur ajoutée. Le contentieux est suivi par l'administration qui a constaté l'infraction. 

Est puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe le fait de méconnaître l'une des
obligations mentionnées aux premier, sixième et septième alinéas du I de l'article L. 312-1-1 ou l'une des interdictions
édictées au I de l'article L. 312-1-2. 

Avant d'engager l'action publique tendant à l'application de la sanction pénale prévue au présent article, le parquet peut
saisir pour avis le comité de la médiation bancaire s'il l'estime nécessaire, mentionné au II de l'article L. 312-1-3. En cas
de dépôt d'une plainte avec constitution de partie civile portant sur des infractions aux dispositions mentionnées au premier
alinéa, le procureur de la République peut, avant de prendre ses réquisitions, saisir pour avis le comité de la médiation
bancaire. Les réquisitions sont transmises au juge d'instruction après avis du comité. 

En cas de citation directe à l'audience du tribunal correctionnel par la victime pour les infractions visées à l'alinéa
précédent, le président peut, avant tout examen au fond, saisir le comité de la médiation bancaire pour avis. Cet avis est
transmis aux parties et au tribunal par le comité et versé au dossier. 

Le comité de la médiation bancaire se prononce dans un délai de six semaines au plus tard après la réception de la demande
d'avis. Dans son avis, il apprécie notamment la gravité des faits ainsi que leur éventuel caractère répétitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-8 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R615-10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (VT)
