# Article L214-41

I. - Les fonds communs de placement dans l'innovation sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est
constitué, pour 60 % au moins, de valeurs mobilières, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant,
dont au moins 6 % dans des entreprises dont le capital est compris entre 100 000 euros et deux millions d'euros, telles que
définies par le 1° et le a du 2° de l'article L. 214-36, émises par des sociétés ayant leur siège dans un Etat membre de la
Communauté européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France
une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion
fiscale, qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en seraient passibles dans les
mêmes conditions si l'activité était exercée en France, qui comptent moins de deux mille salariés, dont le capital n'est pas
détenu majoritairement, directement ou indirectement, par une ou plusieurs personnes morales ayant des liens de dépendance
avec une autre personne morale au sens du III et qui remplissent l'une des conditions suivantes ;

a) Avoir réalisé, au cours des trois exercices précédents, des dépenses cumulées de recherche visées aux a à f du II de
l'article 244 quater B du code général des impôts, d'un montant au moins égal au tiers du chiffre d'affaires le plus élevé
réalisé au cours de ces trois exercices ;

b) Ou justifier de la création de produits, procédés ou techniques dont le caractère innovant et les perspectives de
développement économique sont reconnus, ainsi que le besoin de financement correspondant. Cette appréciation est effectuée
pour une période de trois ans par un organisme chargé de soutenir l'innovation et désigné par décret.

Les dispositions du 4° et du 5° de l'article L. 214-36 s'appliquent dans les mêmes conditions aux fonds communs de placement
dans l'innovation sous réserve du respect du I bis du présent article et du quota d'investissement de 60 % qui leur est
propre.

I bis. - Sont également éligibles au quota d'investissement de 60 % mentionné au I les titres mentionnés au 3 de l'article L.
214-36 dans la limite, pour les titres qui sont admis aux négociations sur un marché réglementé, de 20 % de l'actif du fonds,
sous réserve que la société émettrice réponde aux conditions prévues au I, à l'exception de celle tenant à la non-cotation.

I ter. - Abrogé.

I quater. - Abrogé.

I quinquies. - 1. Sous réserve du respect de la limite de 20 % prévue au I bis, sont également éligibles au quota
d'investissement mentionné au I les titres de capital mentionnés aux 1 et 3 de l'article L. 214-36 émis par les sociétés qui
remplissent les conditions suivantes :

a) La société répond aux conditions mentionnées au I. La condition prévue au b du I est appréciée par l'organisme mentionné à
ce même b au niveau de la société, au regard de son activité et de celle de ses filiales mentionnées au c, dans des
conditions fixées par décret ;

b) La société a pour objet social la détention de participations remplissant les conditions mentionnées au c et peut exercer
une activité industrielle ou commerciale au sens de l'article 34 du code général des impôts ;

c) La société détient exclusivement des participations représentant au moins 75 % du capital de sociétés :

1° Dont les titres sont de la nature de ceux mentionnés aux 1 et 3 de l'article L. 214-36 ;

2° Qui remplissent les conditions mentionnées au premier alinéa du I, à l'exception de celles tenant à l'effectif et au
capital ;

3° Et qui ont pour objet la conception ou la création de produits, de procédés ou de techniques répondant aux conditions du b
du I ou l'exercice d'une activité industrielle ou commerciale au sens de l'article 34 du code général des impôts ;

d) La société détient, au minimum, une participation dans une société mentionnée au c dont l'objet social est la conception
ou la création de produits, de procédés ou de techniques répondant aux conditions du b du I.

2. Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités de calcul de la condition relative à l'effectif prévue au premier alinéa
du I pour la société mentionnée au 1 et d'appréciation de la condition d'exclusivité de la détention des participations
prévue au c de ce même 1.

II. - Les conditions relatives au nombre de salariés et à la reconnaissance, par un organisme chargé de soutenir l'innovation
ou à raison de leurs dépenses cumulées de recherche, du caractère innovant de sociétés dont les titres figurent à l'actif
d'un fonds commun de placement dans l'innovation s'apprécient lors de la première souscription ou acquisition de ces titres
par ce fonds.

En cas de cession par une société mère mentionnée au premier alinéa du I quinquies de titres de filiales mentionnées au d de
ce même I quinquies remettant en cause le seuil de détention de 75 %, les titres de cette société mère cessent d'être pris en
compte dans le quota d'investissement de 60 %.

III. - Pour l'appréciation, pour le I, des liens de dépendance existant entre deux sociétés, ces liens sont réputés exister :

- lorsque l'une détient directement ou par personne interposée la majorité du capital social de l'autre ou y exerce de fait
le pouvoir de décision ;

- ou bien lorsqu'elles sont placées l'une et l'autre dans les conditions définies à l'alinéa précédent sous le contrôle d'une
même tierce société.

**Nota:**

Loi 2006-1666 2006-12-21 Finances pour 2007 art. 65 VIII : 

Le présent article s'applique à compter du 1er janvier 2007 aux fonds communs de placement dans l'innovation agréés par
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-118 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-127 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 26
	  - Décret n°2009-193 du 18 février 2009 (V)
	  - Décret n°2009-193 du 18 février 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AI quater (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 125-0 A (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la recherche - art. L132-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3334-12 (V)
	  - Code du travail - art. R3332-27 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB  (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-71 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-72 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-73 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L722-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-73-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-73-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 65 (V) JORF 27 décembre 2006
