# Article L312-1-1 B

Il  est créé, auprès de la Banque de France, un observatoire de l'inclusion  bancaire chargé de collecter des informations
sur l'accès aux services  bancaires des personnes physiques n'agissant pas pour des besoins  professionnels, sur l'usage que
ces personnes font de ces services  bancaires et sur les initiatives des établissements de crédit en la  matière. Cet
observatoire est également chargé de définir, de produire  et d'analyser des indicateurs relatifs à l'inclusion bancaire
visant  notamment à évaluer l'évolution des pratiques des établissements de  crédit dans ce domaine.

Les établissements de crédit fournissent à l'observatoire les informations nécessaires à l'exercice de ses missions.

Un décret en Conseil d'Etat précise l'organisation et le fonctionnement de l'observatoire.

L'observatoire de l'inclusion bancaire publie  un rapport annuel sur la mise en œuvre de ses missions. Ce rapport  comporte
notamment une analyse des indicateurs d'inclusion bancaire et  de leur évolution, une évaluation des pratiques des
établissements de  crédit ainsi que les préconisations éventuelles de l'observatoire afin  d'améliorer l'inclusion bancaire.
Il peut également décrire et analyser  les exemples de bonnes ou de mauvaises pratiques individuelles de  certains
établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 56

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 novembre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-17 (V)
