# Article L214-84-3

Dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les sociétés de gestion des
sociétés civiles de placement immobilier informent du régime des organismes de placement collectif immobilier défini à la
section 5 du présent chapitre :

1° Les souscripteurs de parts de sociétés civiles de placement immobilier préalablement à leur souscription ou acquisition
conformément aux dispositions des articles L. 214-59 et suivants ;

2° Les associés de sociétés civiles de placement immobilier au plus tard dans les douze mois à compter de la publication de
l'ordonnance n° 2005-1278 du 13 octobre 2005 définissant le régime juridique des organismes de placement collectif immobilier
et les modalités de transformation des sociétés civiles de placement immobilier en organismes de placement collectif
immobilier.

Cette information porte en particulier sur l'obligation qui est faite aux sociétés civiles de placement immobilier de
convoquer une assemblée générale dans les conditions prévues à l'article L. 214-84-2 pour soumettre au vote des associés la
possibilité de se placer sous ce régime.

Cette information est sincère, complète et claire et est rédigée en des termes aisément accessibles et compréhensibles afin
de permettre aux souscripteurs de parts ou aux associés de disposer des renseignements essentiels et nécessaires à la prise
de leurs décisions en toute connaissance de cause.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-46-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005
	  - Code monétaire et financier - art. L214-59
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-2

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 4 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6
