# Article L511-7

I.-Les interdictions définies à l'article L. 511-5 ne font pas obstacle à ce qu'une entreprise, quelle que soit sa nature,
puisse : 

1. Dans l'exercice de son activité professionnelle consentir à ses contractants des délais ou avances de paiement ; 

2. Conclure des contrats de location de logements assortis d'une option d'achat ; 

3. Procéder à des opérations de trésorerie avec des sociétés ayant avec elle, directement ou indirectement, des liens de
capital conférant à l'une des entreprises liées un pouvoir de contrôle effectif sur les autres ; 

4. Emettre des titres financiers ; 

5. Emettre des instruments de paiement délivrés pour l'achat auprès d'elle ou auprès d'entreprises liées avec elle par un
accord de franchise commerciale, d'un bien ou d'un service déterminé ; 

6. Remettre des espèces en garantie d'une opération sur instruments financiers ou d'une opération de prêt de titres régies
par les dispositions des articles L. 211-36 et L. 211-36-1 ; 

7. Prendre ou mettre en pension des instruments financiers et effets publics mentionnés aux articles L. 211-27 et L. 211-34. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exempter d'agrément une entreprise fournissant des services
bancaires de paiement, pour l'acquisition de biens ou de services dans les locaux de cette entreprise ou dans le cadre d'un
accord commercial avec elle, s'appliquant à un réseau limité de personnes acceptant ces services bancaires de paiement ou
pour un éventail limité de biens ou de services. 

Pour accorder l'exemption, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution doit notamment prendre en compte la sécurité
des moyens de paiement, les modalités retenues pour assurer la protection des utilisateurs, le montant unitaire et les
modalités de chaque transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-34
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5
