# Article L613-24

Lorsqu'un établissement de crédit, une société de financement, un établissement de monnaie électronique, un établissement de
paiement ou une des personnes mentionnées au 2° du A du I de l'article L. 612-2 a fait l'objet d'une mesure de radiation ou
d'interdiction totale d'activité, selon les cas, ou lorsqu'une entreprise exerce irrégulièrement l'activité définie à
l'article L. 311-1, au II de l'article L. 314-1 et à l'article L. 511-1 ou enfreint l'une des interdictions définies à
l'article L. 511-5, à l'article L. 521-2 ou à l'article L. 525-3, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut,
dans les conditions prévues à l'article L. 612-35, nommer un liquidateur auquel sont transférés tous les pouvoirs
d'administration, de direction et de représentation de la personne morale. 

Lorsque la situation laisse craindre à terme une incapacité de l'établissement de crédit ou d'une des personnes soumises au
contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à assurer la rémunération du liquidateur ainsi que les frais
engagés par celui-ci, le fonds de garantie des dépôts et de résolution ou le Trésor public peuvent, dans les conditions et
selon les modalités prévues à l'article L. 612-34, décider d'en garantir le paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-1
	  - Code monétaire et financier - art. L314-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5
	  - Code monétaire et financier - art. L521-2
	  - Code monétaire et financier - art. L525-3
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-35
