# Article L330-1

I.-Un système de règlements interbancaires ou de règlement et de livraison d'instruments financiers s'entend d'une procédure
nationale ou internationale organisant les relations entre deux parties au moins, permettant l'exécution à titre habituel,
par compensation ou non, de paiements ainsi que, pour ce qui concerne les systèmes de règlement et de livraison d'instruments
financiers, la livraison de titres entre lesdits participants. 

Le système doit soit avoir été institué par une autorité publique, soit être régi par une convention-cadre respectant les
principes généraux d'une convention-cadre de place ou par une convention type. Le ministre chargé de l'économie notifie à la
Commission européenne la liste des systèmes bénéficiant des dispositions du présent titre. 

II.-Seuls peuvent avoir la qualité de participants d'un système de règlements interbancaires ou d'un système de règlement et
de livraison d'instruments financiers : 

1° Les établissements de crédit et les entreprises d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège social,
leur direction effective dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° Les institutions ou entreprises mentionnées à l'article L. 518-1 ; 

3° Les adhérents d'une chambre de compensation mentionnés à l'article L. 440-2 ; 

4° Les dépositaires centraux ; 

5° Les gestionnaires de système de règlement et de livraison d'instruments financiers ; 

6° Dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les établissements de crédit et
les entreprises d'investissement autres que ceux mentionnés au 1°, ainsi que d'autres personnes morales non résidentes ayant
une activité comparable à celle des personnes mentionnées du 2° au 5°, et soumis, dans leur Etat d'origine, à des règles
d'accès à cette activité, d'exercice et de contrôle équivalentes à celles en vigueur en France.

L'accès des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège
social, leur direction effective dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen est soumis aux mêmes critères non discriminatoires, transparents et objectifs que ceux qui
s'appliquent aux participants ayant leur siège social en France. 

Un système de règlement et de livraison d'instruments financiers peut refuser, pour des raisons commerciales légitimes,
l'accès d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement ayant leur siège social ou, à défaut de siège
social, leur direction effective dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen. 

Lorsqu'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire est ouverte à l'encontre d'un participant à
un système de règlement interbancaire ou de règlement et de livraison d'instruments financiers de l'Espace économique
européen, les droits et obligations découlant de sa participation ou liés à cette participation audit système sont déterminés
par la loi qui régit le système, sous réserve que cette loi soit celle d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

III.-Nonobstant toute disposition législative contraire, les paiements et les livraisons d'instruments financiers effectués
dans le cadre de systèmes de règlements interbancaires ou dans le cadre de systèmes de règlement et de livraison
d'instruments financiers, jusqu'à l'expiration du jour où est rendu un jugement d'ouverture de redressement, de sauvegarde ou
de liquidation judiciaires à l'encontre d'un établissement participant, directement ou indirectement, à un tel système, ne
peuvent être annulés, même au motif qu'est intervenu ce jugement. 

IV.-Ces dispositions sont également applicables aux instructions de paiement ainsi qu'aux instructions de livraison
d'instruments financiers, dès lors qu'elles ont acquis un caractère irrévocable dans l'un des systèmes mentionnés au II. Le
moment et les modalités selon lesquels une instruction est considérée comme irrévocable dans un système sont définis par les
règles de fonctionnement de ce système.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 93-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-1 (Ab)
	  - Décret n°2003-195 du 7 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-1-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-2 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L113-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
