# Article L561-14-2

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article 537 du code général des impôts ne font pas obstacle à l'application de
l'article L. 561-5 du présent code. Toutefois, les informations mentionnées à ce dernier article sont portées sur un registre
distinct de celui institué par l'article 537 du code général des impôts. 

Lorsque le client n'a pas autorisé l'organisme financier à communiquer son identité et son domicile fiscal à l'administration
fiscale, le droit de communication prévu aux articles L. 83, L. 85, L. 87 et L. 89 du livre des procédures fiscales ne
s'applique ni au registre institué par le présent article ni aux documents justificatifs mentionnés à l'article L. 561-5
établis en raison des opérations sur les bons, titres et contrats  mentionnés à l'article 990 A du code général des impôts et
au deuxième alinéa de l'article 537 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 537
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 A
	  - Livre des procédures fiscales - art. L83
	  - Livre des procédures fiscales - art. L85
	  - Livre des procédures fiscales - art. L87
	  - Livre des procédures fiscales - art. L89
	  - Code monétaire et financier - art. L561-5

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (VT)
