# Article L522-3

Sans préjudice des dispositions du II de l'article L. 522-8, les établissements de paiement peuvent exercer à titre de
profession habituelle une activité autre que la prestation de services de paiement ou de services connexes, sous réserve des
dispositions législatives et réglementaires applicables à cette activité. 

Pour ces établissements de paiement, exerçant des activités de nature hybride, les activités autres que les services de
paiement ne doivent pas être incompatibles avec les exigences de la profession, notamment le maintien de la réputation de
l'établissement de paiement, la primauté des intérêts des clients et le jeu de la concurrence sur le marché considéré. 

Le ministre chargé de l'économie fixe par arrêté les modalités selon lesquelles les établissements de paiement exercent, à
titre de profession habituelle, une activité autre que la prestation de services de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 44 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (V)
