# Article L141-4

I.-La Banque de France veille au bon fonctionnement et à la sécurité des systèmes de paiement dans le cadre de la mission du
Système européen de banques centrales relative à la promotion du bon fonctionnement des systèmes de paiement prévue par
l'article 105, paragraphe 2 du traité instituant la Communauté européenne. 

L'opposabilité aux tiers et la mise en oeuvre des droits des banques centrales nationales membres du Système européen de
banques centrales et de la Banque centrale européenne sur les instruments financiers, effets, créances ou sommes d'argent
nantis, cédés en propriété ou autrement constitués en garantie à leur profit ne sont pas affectées par l'ouverture des
procédures prévues au livre VI du code de commerce ou toute procédure judiciaire ou amiable équivalente sur le fondement d'un
droit étranger, ni par aucune procédure civile d'exécution prise sur le fondement du droit français ou d'un droit étranger,
ni par l'exercice d'un droit d'opposition. 

Nonobstant toute disposition ou stipulation contraire, aucun droit de compensation ne peut engendrer l'extinction, en tout ou
partie, des créances remises en garantie à une banque centrale membre du Système européen de banques centrales.

La Banque de France s'assure de la sécurité des moyens de paiement tels que définis à l'article L. 311-3, autres que la
monnaie fiduciaire, et de la pertinence des normes applicables en la matière. Si elle estime qu'un de ces moyens de paiement
présente des garanties de sécurité insuffisantes, elle peut recommander à son émetteur de prendre toutes mesures destinées à
y remédier. Si ces recommandations n'ont pas été suivies d'effet, elle peut, après avoir recueilli les observations de
l'émetteur, décider de formuler un avis négatif publié au Journal officiel. 

Pour l'exercice de ces missions, la Banque de France procède aux expertises et se fait communiquer, par l'émetteur ou par
toute personne intéressée, les informations utiles concernant les moyens de paiement et les terminaux ou les dispositifs
techniques qui leur sont associés. 

Il est institué un Observatoire de la sécurité des moyens de paiement, qui regroupe des parlementaires, des représentants des
administrations concernées, des émetteurs de moyens de paiement, des opérateurs de systèmes de paiement, des associations de
commerçants, des associations d'entreprises et des associations de consommateurs. L'Observatoire de la sécurité des moyens de
paiement assure, en particulier, le suivi des mesures de sécurisation entreprises par les émetteurs, les commerçants et les
entreprises, l'établissement de statistiques de la fraude et une veille technologique en matière de moyens de paiement, avec
pour objet de proposer des moyens de lutter contre les atteintes à la sécurité des moyens de paiement. Le secrétariat de
l'observatoire est assuré par la Banque de France. Le président est désigné parmi ses membres. Un décret en Conseil d'Etat
précise sa composition et ses compétences. 

L'observatoire établit chaque année un rapport d'activité remis au ministre chargé de l'économie, des finances et de
l'industrie et transmis au Parlement. 

II.-Dans le cadre des missions du Système européen de banques centrales, et sans préjudice des compétences de l'Autorité des
marchés financiers et de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, la Banque de France veille à la sécurité des
chambres de compensation définies à l'article L. 440-1 et des systèmes de règlement et de livraison d'instruments
financiers. 

III.-La Banque de France procède à des contrôles sur pièces et sur place pour l'exercice des missions mentionnées au premier
alinéa du I et au II. Elle effectue des expertises et se fait communiquer par les chambres de compensation et par les
gestionnaires des systèmes de paiement ou de règlement et de livraison d'instruments financiers les informations et les
documents utiles à l'exercice de ces missions. 

Dans le cas où un rapport est établi, le projet de rapport est porté à la connaissance des dirigeants de la chambre de
compensation ou du gestionnaire du système contrôlé, qui peuvent faire part de leurs observations, dont il est fait état dans
le rapport définitif. Les recommandations formulées par la Banque de France, ainsi que toute autre information transmise à la
chambre de compensation ou au gestionnaire du système contrôlé, ne peuvent être communiquées à des tiers, en dehors des cas
où la loi le prévoit, sans l'accord préalable de la Banque de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-709 du 2 mai 2002 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 265 (V)
	  - Code du travail - art. D129-8-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L521-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R141-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 53
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 65

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-3
	  - Code monétaire et financier - art. L440-1
