# Article L613-56-4

Le collège de résolution peut suspendre toute obligation de paiement ou de livraison d'instruments financiers résultant d'un
contrat à laquelle est tenue une personne mentionnée au I de l'article L. 613-34 soumise à une procédure de résolution. Cette
suspension intervient à compter de la publication de l'avis de suspension mentionné au III de l'article L. 613-58 et s'achève
le jour ouvré suivant celui de cette publication, à minuit. Le collège de résolution tient compte de l'incidence éventuelle
de cette décision sur le fonctionnement ordonné des marchés financiers. 

Lorsqu'une obligation de paiement ou de livraison d'instruments financiers devient exigible au cours de la période de
suspension, ce paiement ou cette livraison est dû immédiatement à l'expiration de la période de suspension. 

La suspension des obligations de paiement ou de livraison d'instruments financiers prévue au premier alinéa n'est pas
applicable : 

1° Aux dépôts bénéficiant de la garantie prévue à l'article L. 312-4-1 ou d'une garantie équivalente ; 

2° Aux obligations de paiement et de livraison d'instruments financiers envers les participants aux systèmes mentionnés au I
de l'article L. 330-1 ou à des systèmes équivalents, les gestionnaires de ces systèmes, les banques centrales, les chambres
de compensation ou les contreparties centrales ; 

3° Aux instruments financiers et dépôts en espèces qui leur sont liés relevant de la garantie prévue à l'article L. 322-1 et
aux instruments et dépôts équivalents. 

Si les obligations de paiement ou de livraison d'instruments financiers d'une personne soumise à une procédure de résolution
résultant d'un contrat sont suspendues en application du premier alinéa, les obligations de paiement ou de livraison
d'instruments financiers des contreparties de cette personne résultant de ce contrat sont suspendues pour la même durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2017 - art. 1
