# Article L511-57

I. ― Lorsque la surveillance est exercée sur la base de la situation financière consolidée, les groupes financiers ou mixtes
ainsi que les groupes comprenant au moins une société de financement doivent adopter des procédures de contrôle interne
adéquates pour la production des informations et renseignements utiles aux fins de l'exercice de cette surveillance. 

II. ― Les établissements de crédit et les sociétés de financement qui font partie d'un groupe mixte mettent en place des
processus de gestion des risques et des mécanismes de contrôle interne adéquats mentionnés à l'article L. 511-55, y compris
des procédures comptables et d'information saines, afin de détecter, de mesurer, de suivre et de contrôler de manière
appropriée les transactions effectuées avec leur compagnie holding mixte mère et ses filiales. 

III. ― Les établissements de crédit, les sociétés de financement et les entités appartenant à un groupe soumis à une
surveillance sur une base consolidée ou sous-consolidée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sont soumis
aux dispositions des articles L. 511-71 à L. 511-88 dans une mesure tenant compte de leur taille et de leur organisation
interne ainsi que de la nature, de l'échelle et de la complexité de leur activité. Il est également tenu compte, le cas
échéant, des dispositions d'encadrement des rémunérations auxquelles ces entités sont par ailleurs tenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 198 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 199 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 200 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 201 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-55
	  - Code monétaire et financier - art. L511-71
