# Article L754-3

I. - Le titre II du livre IV est applicable en Polynésie française, à l'exception de l'article L. 421-13, du deuxième alinéa
du II de l'article L. 421-14, du huitième alinéa de l'article L. 421-17 et des articles L. 421-20, L. 422-1, L. 424-4, L.
424-9, L. 424-10 et L. 426-1 et sous réserve des adaptations prévues au II.

L'article L. 421-14 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la
transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.

II. - a) A l'article L. 421-2, les mots : " sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer "
sont remplacés par les mots : " en France " ; 

b) A l'article L. 421-9, la référence au code de commerce est remplacée par la référence aux dispositions applicables
localement ayant le même objet ; 

c) Aux articles L. 421-6 et L. 424-11, la date : " 1er novembre 2007 " est remplacée par la date : " 1er mai 2008 ". 

d) Pour l'application de l'article L. 421-16 : 

1° Le premier alinéa du II est ainsi rédigé : " En cas de circonstances exceptionnelles menaçant la stabilité du système
financier, le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant peut prendre des dispositions restreignant
les conditions de négociation des instruments financiers pour une durée n'excédant pas vingt jours. L'application de ces
dispositions peut être prorogée et, le cas échéant, ses modalités peuvent être adaptées par le collège de l'Autorité des
marchés financiers pour une durée n'excédant pas trois mois à compter de la décision du président. " ; 

2° Au III, les mots : " prévues à l'article 23 du règlement (UE) n° 236/2012 du Parlement européen et du Conseil, du 14 mars
2012, sur la vente à découvert et certains aspects des contrats d'échange sur risque de crédit, " sont remplacés par les
mots : ", lorsque le prix d'un instrument financier sur une plate-forme de négociation a, en une seule journée de
négociation, accusé une baisse significative par rapport au prix de clôture de la journée de négociation précédente sur cette
plate-forme, ". 

L'article L. 464-2 est également applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 168

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-13
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14
	  - Code monétaire et financier - art. L421-16
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17
	  - Code monétaire et financier - art. L421-2
	  - Code monétaire et financier - art. L421-20
	  - Code monétaire et financier - art. L421-6
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1
	  - Code monétaire et financier - art. L424-11
	  - Code monétaire et financier - art. L424-4
	  - Code monétaire et financier - art. L424-9
	  - Code monétaire et financier - art. L464-2
