# Article L314-2

I.-Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux opérations de paiement réalisées par les prestataires de services de
paiement mentionnés au livre V dans le cadre des activités définies au II de l'article L. 314-1. 

II.-Les dispositions du présent chapitre s'appliquent si le prestataire de services de paiement du bénéficiaire et celui du
payeur sont situés sur le territoire de la France métropolitaine, dans les départements d'outre-mer, dans le Département de
Mayotte, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy ou à Saint-Pierre-et-Miquelon, et que l'opération est réalisée en euros. 

Elles s'appliquent également si le prestataire de services de paiement du bénéficiaire et celui du payeur sont situés, l'un
sur le territoire de la France métropolitaine, dans les départements d'outre-mer, dans le Département de Mayotte, à Saint-
Martin ou à Saint-Barthélemy, l'autre sur le territoire de la France métropolitaine, dans les départements d'outre-mer, dans
le Département de Mayotte, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy ou dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou
dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, et que l'opération est réalisée en euros ou dans la
devise d'un Etat membre qui n'appartient pas à la zone euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 7 (V)
	  - Code de la consommation - art. R121-2-1 (T)
	  - Code de la consommation - art. R121-3 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R222-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-7-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-7-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-7-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L314-1
