# Article L613-56-5

I.-Sous réserve que les obligations de garantie ou de paiement et de livraison d'instruments financiers prévues par le
contrat continuent d'être exécutées, le collège de résolution peut suspendre les droits de résiliation de toute partie à un
contrat conclu avec : 

1° Une personne mentionnée au I de l'article L. 613-34 soumise à une procédure de résolution ; 

2° Une filiale de la personne mentionnée au 1° lorsque sont réunies les conditions suivantes : 

a) L'exécution des obligations prévues par ce contrat est garantie par cette personne ; 

b) Les droits de résiliation prévus par ce contrat ne peuvent être exercés qu'en cas d'insolvabilité de cette personne ou
d'une dégradation de sa situation financière ; 

c) Dans le cas où les biens, droits ou obligations de cette personne ont été transférés ou sont susceptibles de l'être : 

- soit tous les actifs et passifs de la filiale afférents à ce contrat ont été ou peuvent être transférés à l'acquéreur et
les obligations qui en découlent être exécutées par celui-ci ; 

- soit les mesures prises par le collège de résolution permettent d'assurer l'exécution de ces obligations. 

La suspension intervient à compter de la publication de l'avis de suspension mentionné au III de l'article L. 613-58 et
s'achève le jour ouvré suivant celui de cette publication, à minuit dans l'Etat membre où l'autorité de résolution de la
personne soumise à une procédure de résolution est établie. Lorsqu'elle concerne les parties à un contrat conclu par une
filiale établie dans un autre Etat membre de l'Union européenne, le terme de la suspension est déterminé en fonction des
jours ouvrés dans cet Etat et de l'heure locale. 

Lorsqu'il décide de suspendre les droits de résiliation, le collège de résolution tient compte de l'incidence éventuelle de
cette décision sur le fonctionnement ordonné des marchés financiers. 

Aucune suspension des droits de résiliation n'est applicable aux systèmes mentionnés au I de l'article L. 330-1 ou à leurs
gestionnaires, aux banques centrales, aux chambres de compensation ou aux contreparties centrales. 

II.-Sous réserve des dispositions des articles L. 613-45-1 et L. 613-50-4, les droits de résiliation ayant fait l'objet d'une
suspension en application du I peuvent être exercés à l'expiration de la période de suspension dans les conditions
suivantes : 

1° Lorsque les droits et obligations résultant du contrat ont été transférés à une autre entité, une personne ayant la
qualité de contrepartie ne peut exercer les droits de résiliation conformément aux clauses de ce contrat que lors de la
poursuite ou de la survenance ultérieure d'un fait constituant un cas de résiliation de ce contrat ; 

2° Lorsque la personne mentionnée au 1° du I conserve les droits et obligations résultant du contrat et que le collège de
résolution n'a pas mis en œuvre de mesures de renflouement interne en application du 1° du I de l'article L. 613-55, une
personne ayant la qualité de contrepartie peut exercer les droits de résiliation conformément aux clauses de ce contrat. 

III.-Par dérogation aux I et II, une personne peut exercer un droit de résiliation prévu par un contrat avant l'expiration de
la période de suspension mentionnée au I si le collège de résolution l'avise que les droits et engagements résultant de ce
contrat ne sont pas transférés à une autre entité ou ne sont pas susceptibles de faire l'objet d'une mesure de renflouement
interne en application du 1° du I de l'article L. 613-55. 

IV.-Une décision prise au titre du II de l'article L. 613-56-2 ou de l'article L. 613-56-4 ne constitue pas une inexécution
contractuelle des obligations de garantie ou de paiement et de livraison d'instruments financiers mentionnées au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 janvier 2017 - art. 1
