# Article L214-111

Dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, les immeubles et droits réels
détenus directement ou indirectement par l'organisme de placement collectif immobilier et par les sociétés mentionnées aux b
et c du I de l'article L. 214-92 sont évalués par deux évaluateurs immobiliers qui agissent de manière indépendante l'un par
rapport à l'autre. Ils établissent conjointement, sous leur responsabilité, un rapport de synthèse écrit sur
l'accomplissement de leur mission. 

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou la société de gestion du fonds prend toutes les
dispositions nécessaires pour permettre aux évaluateurs de remplir leur mission. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe la mission des évaluateurs, notamment la répartition des
tâches entre eux, les règles d'évaluation et les conditions d'élaboration du rapport. 

Ce rapport est communiqué à la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, à la société de gestion
du fonds, au dépositaire et au commissaire aux comptes, ainsi qu'à tout porteur de parts ou actionnaire de l'organisme de
placement collectif immobilier en faisant la demande dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-67 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-84-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-211 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
