# Article L563-3

Les mesures d'interdiction prises en vertu du présent chapitre s'imposent à toute personne copropriétaire des fonds ainsi
qu'à toute personne titulaire d'un compte joint dont l'autre titulaire est une personne propriétaire, nue-propriétaire ou
usufruitière mentionnée au premier alinéa de l'article L. 565-2.

Ces mesures sont opposables à tout créancier et à tout tiers pouvant invoquer des droits sur les fonds considérés même si
l'origine de ces créances ou autres droits est antérieure à la publication de l'arrêté. 

Les mesures mentionnées au premier alinéa de l'article L. 565-2 s'appliquent aux mouvements ou transferts de fonds dont
l'ordre d'exécution a été émis antérieurement à la date de publication de la décision d'interdiction.

**Nota:**

L'article L565-2 a été transféré sous les articles L563-2 et L566-2 auxquels il convient de se reporter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-57 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-32 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-37 (V)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-2 (T)
