# Article L526-9

Pour délivrer l'agrément à un établissement de monnaie électronique, en application de l'article L. 526-8, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution vérifie si celui-ci : 

1° Est une personne morale ; 

2° A son administration centrale et son siège statutaire sur le territoire de la République française ; 

3° Dispose, au moment de la délivrance de l'agrément, d'un capital libéré d'un montant au moins égal à une somme fixée par
voie réglementaire ; 

4° Est dirigé effectivement par deux personnes au moins possédant l'honorabilité ainsi que la compétence et l'expérience
nécessaires à leur fonction et requises pour les activités d'émission et de gestion de monnaie électronique ; 

5° Dispose d'un solide dispositif de gouvernement d'entreprise, comprenant notamment une structure organisationnelle claire
avec un partage des responsabilités bien défini, transparent et cohérent ; 

6° Dispose de procédures efficaces de détection, de gestion, de contrôle et de déclaration des risques auxquels il est ou
pourrait être exposé et d'un dispositif adéquat de contrôle interne, y compris de procédures administratives et comptables
saines. Le dispositif et les procédures sont adaptés aux caractéristiques et au volume de monnaie électronique émise et en
circulation, ainsi qu'aux modalités de gestion et de distribution par l'établissement de monnaie électronique ; 

7° Ne voit pas l'exercice de son contrôle entravé soit par l'existence de liens de capital ou de contrôle directs ou
indirects entre l'entreprise et d'autres personnes, soit par l'existence de dispositions législatives ou réglementaires d'un
Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes ; 

8° Dispose d'une description de son réseau de distribution conforme aux dispositions des articles L. 525-8 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L525-8
	  - Code monétaire et financier - art. L526-8
