# Article L632-15

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, en dehors du cadre des accords mentionnés aux articles
L. 632-7 et L. 632-13, transmettre des informations aux autorités des Etats non membres de la Communauté européenne et non
parties à l'accord sur l'Espace économique européen chargées de la surveillance des personnes mentionnées aux 1° à 3° du A du
I de l'article L. 612-2 et aux 1° à 4° de l'article L. 612-26 du présent code, sous réserve de réciprocité et pour autant que
les informations communiquées bénéficient de garanties de secret professionnel au moins équivalentes à celles auxquelles sont
soumises les autorités françaises. 

Les dispositions du III de l'article L. 632-7 sont applicables aux activités régies par le présent article et par les
articles L. 632-12 et L. 632-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
