# Article L621-25

Sans préjudice des compétences du conseil de discipline de la gestion financière mentionné à l'article L. 623-1, les
prestataires de services d'investissement agréés pour exercer le service mentionné au 4 de l'article L. 321-1 ainsi que les
sociétés de gestion de portefeuille sont passibles des sanctions prononcées par la Commission des opérations de bourse à
raison des manquements à leurs obligations professionnelles, définies par les lois et règlements en vigueur.

La Commission des opérations de bourse agit soit d'office, soit à la demande du Gouverneur de la Banque de France, président
de la commission bancaire, soit à la demande du président du conseil des marchés financiers. Elle statue, en cette matière,
par décision motivée. Aucune sanction ne peut être prononcée sans que le représentant légal du prestataire de services
d'investissement ou de la société de gestion de portefeuille ait été entendu ou, à défaut, dûment appelé.

Les sanctions applicables sont l'avertissement, le blâme, l'interdiction à titre temporaire ou définitif de l'exercice de
tout ou partie des services fournis.

Ces interdictions emportent, selon le cas, suspension ou retrait de l'autorisation délivrée par la commission en application
de l'article L. 532-1.

En outre, la Commission des opérations de bourse peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction
pécuniaire dont le montant ne peut être supérieur à cinq millions de francs ou au décuple du montant des profits
éventuellement réalisés. Les sommes sont versées au Trésor public. La Commission des opérations de bourse peut également
prononcer la radiation d'une société de gestion de portefeuille, ainsi qu'il est prévu à l'article L. 532-12.

La commission bancaire et le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement sont informés de toute
mesure d'interdiction à titre temporaire ou définitif de tout ou partie des activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-26-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L623-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L622-12 (T)
