# Article L214-145

Un organisme de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées peut, dans les conditions et limites
fixées par décret en Conseil d'Etat, déroger aux limites prévues aux articles L. 214-93 à L. 214-97.

Les parts ou actions d'un organisme de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées peuvent donner lieu
à des droits différents sur l'actif net ou les produits de l'organisme et à des modalités d'émission, de cession ou de
rachats dérogeant à l'article L. 214-126 ainsi qu'aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 214-136, dans des
conditions définies par les statuts de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ou le règlement
du fonds de placement immobilier.

Par dérogation respectivement aux dispositions du 1 de l'article L. 214-17 auxquelles renvoie l'article L. 214-123 et du
premier alinéa de l'article L. 214-136, les statuts d'une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable
à règles de fonctionnement allégées ou le règlement d'un fonds de placement immobilier peuvent prévoir une libération
fractionnée du montant des parts ou actions souscrites. Ces parts sont nominatives.

Lorsque les parts ou actions n'ont pas été entièrement libérées, le souscripteur et les cessionnaires successifs sont tenus
solidairement du montant non libéré de celles-ci. A défaut pour le porteur de parts ou actionnaire de libérer aux époques
fixées par la société de gestion du fonds ou la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable les
sommes restant à verser sur le montant des parts ou actions détenues, une mise en demeure lui est adressée. Un mois après
cette mise en demeure restée sans effet, la société de gestion du fonds ou la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable peut procéder, sans aucune autorisation de justice, à la cession de ces parts ou actions.
Toutefois, le souscripteur ou cessionnaire qui a cédé ses parts ou actions cesse d'être tenu des versements non encore
appelés par la société de gestion du fonds ou la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, deux
ans après le virement de compte à compte des parts ou actions cédées.

Le règlement du fonds de placement immobilier ou les statuts de la société de placement à prépondérance immobilière à capital
variable peut n'autoriser le rachat des parts ou actions de l'organisme de placement collectif à règles de fonctionnement
allégées qu'à l'échéance d'un délai qui ne peut excéder trois ans après la constitution de l'organisme.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-70 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-123 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-126 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-136 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-93 à L214-97, L214-126, L214-136, L214-17, L214-123
