# Article L766-2

I.-Le chapitre II du titre Ier du livre VI est applicable dans les îles Wallis et Futuna, à l'exception du III, des deuxième
à quatrième alinéas du IV, du V, du VI, du VII et du VIII de l'article L. 612-1, du 12° du A du I de l'article L. 612-2, du
deuxième alinéa de l'article L. 612-20 de l'article L. 612-22, du II de l'article L. 612-23-1, de l'article L. 612-29 , du VI
de l'article L. 612-34-1 ainsi que du deuxième, du troisième et des deux derniers alinéas de l'article L. 612-38, du dixième
et du onzième alinéa de l'article L. 612-39 et des deux derniers alinéas du I de l'article L. 612-40. 

II.-L'article L. 641-1 y est également applicable. 

Pour l'application du I :

a) Les références au règlement (UE) n° 806/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2014 ne sont pas
applicables ;

b) Les références aux compagnies financières holding mixtes et aux entreprises mères mixtes de sociétés de financement ne
sont pas applicables ;

c) Les références au mécanisme de résolution unique et au Conseil de résolution unique ne sont pas applicables.

III.-1° Pour l'application de l'article L. 612-1 : 

a) Au deuxième alinéa du I, les mots : "dispositions européennes qui leur sont directement applicables" sont supprimés ; 

b) Au 1° et au 3° du II, le mot : "européenne" est supprimé ; 

c) Au 1° du II, les mots : "pour l'application du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet
2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels centraux, elle examine notamment
les notifications faites en application du 2 de l'article 4 et des articles 11 et 89 du même règlement, par celles des
personnes soumises à son contrôle qui sont également des contreparties financières au sens du 8 de l'article 2 dudit
règlement" sont supprimés ; 

d) Au 2° du II, les mots : "pour l'application du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet
2012 précité, elle contrôle également le respect des obligations et conditions prévues à l'article 3, au 2 de l'article 4 et
à l'article 11 du même règlement par celles des personnes soumises à son contrôle qui sont également des contreparties
financières au sens du 8 de l'article 2 dudit règlement" sont supprimés ; 

2° Pour l'application de l'article L. 612-26, au dernier alinéa, les mots : "soit, pour les contrôles dans un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen, en application de l'article L. 632-12, soit, pour les autres Etats" sont
supprimés ; 

3° Pour l'application de l'article L. 612-33-1, les mots : "prévues par le règlement (UE) n° 1093/2010 du Parlement européen
et du Conseil du 24 novembre 2010 instituant une Autorité européenne de surveillance (Autorité bancaire européenne),
modifiant la décision n° 716/2009/CE et abrogeant la décision 2009/78/CE de la Commission" sont remplacés par les mots : "qui
risquent de compromettre gravement le bon fonctionnement et l'intégrité du marché financier" ; 

3° bis Pour l'application de l'article L. 612-34-1, au dernier alinéa du IV, les mots : "par le privilège établi aux articles
L. 3253-2, L. 3253-4, L. 7313-8 du code du travail et des frais de justice mentionnés au II de l'article L. 641-13 du code de
commerce" sont remplacés par les mots : " pour le paiement des sommes dues au titre des derniers mois de travail des salariés
de l'entreprise et des frais de justice selon la législation applicable localement" ; 

4° Pour l'application des articles L. 612-39 et L. 612-41, au premier alinéa de ces articles, le mot : "européenne" est
supprimé ;

5° Pour l'application de l'article L. 612-44, le deuxième alinéa du I est remplacé par les dispositions suivantes : 

"L'Autorité de contrôle prudentiel peut également transmettre aux commissaires aux comptes des personnes mentionnées au
précédent alinéa, des FIA relevant des paragraphes 1,2 et 6 de la sous-section 2, du paragraphe 2 ou du sous-paragraphe 1 du
paragraphe 1 de la sous-section 3, ou de la sous-section 4 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II, les
informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-22
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26
	  - Code monétaire et financier - art. L612-29
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-38
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40
	  - Code monétaire et financier - art. L612-41
	  - Code monétaire et financier - art. L641-1
