# Article L612-15

Un secrétaire général est nommé par arrêté du ministre chargé de l'économie, sur proposition du président de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. 

Un premier secrétaire général adjoint, placé sous son autorité, est nommé par le président de l'Autorité, après avis conforme
du vice-président et agrément par les ministres chargés de l'économie, de la sécurité sociale et de la mutualité. Le premier
secrétaire général adjoint possède une expérience en matière d'assurance ou bancaire complémentaire de celle du secrétaire
général. 

Sur proposition du secrétaire général, le collège de supervision de l'Autorité arrête les principes d'organisation des
services, fixe les règles de déontologie applicables au personnel et établit le cadre général de recrutement et d'emploi du
personnel dans le respect des dispositions applicables aux agents statutaires et aux fonctionnaires. 

Le secrétaire général organise et dirige les services de l'Autorité. Il peut recevoir délégation du président de l'Autorité
pour nommer aux emplois des services de l'Autorité. 

Le secrétaire général peut recevoir une délégation de compétences du collège de supervision, dans des conditions et limites
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-7 (V)
