# Article L713-9

I.-Le prestataire de services de paiement intermédiaire applique des  procédures efficaces pour détecter si les champs
relatifs aux  informations concernant le donneur d'ordre et le bénéficiaire, prévus  dans le système de messagerie ou de
paiement et de règlement utilisé  pour effectuer un transfert de fonds, ont été remplies à l'aide de  caractères ou
d'éléments admissibles au regard des conventions de ce  système. 

Le prestataire de services de paiement  intermédiaire applique des procédures efficaces y compris le cas  échéant, un
contrôle a posteriori ou en temps réel permettant de  détecter l'absence éventuelle des informations suivantes sur le donneur
d'ordre et le bénéficiaire : 

a) Lorsque le  prestataire de services de paiement du donneur d'ordre et du  bénéficiaire sont situés sur le territoire de la
République, l'absence  des informations mentionnées au I de l'article L. 713-5 ; 

b) Lorsque le prestataire de services de paiement du donneur d'ordre ou  du bénéficiaire est situé hors du territoire de la
République,  l'absence des informations mentionnées au I de l'article L. 713-4 ; 

c) Dans le cas de transferts par lots, lorsque le prestataire de  services de paiement du donneur d'ordre ou du bénéficiaire
est situé  hors du territoire de la République, l'absence des informations  mentionnées au I de l'article L. 713-4. L'absence
de ces informations  est recherchée dans transfert par lots et non dans les transferts  individuels regroupés dans les lots. 

II.-Le  prestataire de services de paiement intermédiaire applique des  procédures efficaces, fondées sur les risques, y
compris des procédures  fondées sur l'appréciation des risques visée à l'article L. 561-4-1,  pour déterminer s'il y a lieu
d'effectuer, de rejeter ou de suspendre un  transfert de fonds qui n'est pas accompagné des informations requises  sur le
donneur d'ordre et le bénéficiaire et pour prendre les mesures de  suivi qui s'imposent dans les conditions déterminées ci-
dessous. 

Lorsque le prestataire de services de paiement intermédiaire constate, à  la réception du transfert de fonds, que les
informations sur le donneur  d'ordre ou le bénéficiaire sont manquant ou que les champs concernant  ces informations n'ont
pas été remplis à l'aide de caractères ou  d'éléments admissible au regard des conventions du système de messagerie  ou du
système de paiement ou de règlement, il rejette le transfert ou  demande des informations requises sur le donneur d'ordre et
sur le  bénéficiaire avant de transmettre le transfert ou après cette opération,  en fonction de l'appréciation des risques. 

Lorsqu'un prestataire de services de paiement omet de manière répétée de  fournir les informations requises sur le donneur
d'ordre ou le  bénéficiaire, le prestataire de services de paiement intermédiaire prend  des dispositions qui peuvent, dans
un premier temps, comporter  l'émission d'avertissements et la fixation d'échéances. Il peut ensuite  rejeter tout nouveau
transfert de fonds provenant de ce prestataire de  services de paiement ou restreindre sa relation commerciale avec ce
dernier ou mettre fin à cette dernière ; 

Le  prestataire de services de paiement intermédiaire déclare cette omission  et les mesures prises à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de  résolution. 

Le prestataire de services de  paiement intermédiaire prend en compte les informations manquantes sur  le donneur d'ordre ou
le bénéficiaire pour apprécier le caractère  suspect du transfert de fonds ou toutes les opérations liées à ce  transfert et
la nécessité de le déclarer, conformément aux obligations  prévues au chapitre Ier du titre VI du livre V, au service
mentionné à  l'article L. 561-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L713-6 (VD)
