# Article L214-59

I. Les ordres d'achat et de vente sont, à peine de nullité, inscrits sur un registre tenu au siège de la société. Le prix
d'exécution résulte de la confrontation de l'offre et de la demande ; il est établi et publié par la société de gestion au
terme de chaque période d'enregistrement des ordres.

Toute transaction donne lieu à une inscription sur le registre des associés qui est réputée constituer l'acte de cession
écrit prévu par l'article 1865 du code civil. Le transfert de propriété qui en résulte est opposable, dès cet instant, à la
société et aux tiers. La société de gestion garantit la bonne fin de ces transactions.

Un règlement de la Commission des opérations de bourse fixe les modalités de mise en oeuvre du présent I, et en particulier
les conditions d'information sur le marché secondaire des parts et de détermination de la période d'enregistrement des
ordres.

II. Lorsque la société de gestion constate que les ordres de vente inscrits depuis plus de douze mois sur le registre
mentionné au I représentent au moins 10 % des parts émises par la société, elle en informe sans délai la Commission des
opérations de bourse. La même procédure est applicable au cas où les demandes de retrait non satisfaites dans un délai de
douze mois représentent au moins 10 % des parts.

Dans les deux mois à compter de cette information, la société de gestion convoque une assemblée générale extraordinaire et
lui propose la cession partielle ou totale du patrimoine et toute autre mesure appropriée. De telles cessions sont réputées
conformes à l'article L. 214-50.

**Nota:**

Nota : Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° :

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 9 V 6° JORF 11 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L160-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-56 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-62 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1865 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-50 (V)
