# Article L517-2

I.-Pour l'application de la surveillance complémentaire prévue au chapitre III du titre III du livre VI, on entend par : 

1° " Entité réglementée " : un établissement de crédit, un organisme d'assurance un organisme de réassurance ou une
entreprise d'investissement ayant son siège social dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° " Règles sectorielles " : les règles concernant la surveillance prudentielle des entités réglementées ; 

3° " Secteur financier " : un secteur composé d'une ou plusieurs entités appartenant aux secteurs suivants : 

a) Le secteur bancaire et des services d'investissement, qui comprend les établissements de crédit, les entreprises
d'investissement, les établissements financiers ou les entreprises à caractère financier dont le siège social est situé dans
un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

b) Le secteur des assurances, qui comprend les entreprises d'assurance, les sociétés de groupe d'assurance, les mutuelles,
les unions de mutuelles, les institutions de prévoyance, les unions d'institutions de prévoyance, les groupements paritaires
de prévoyance, ou les sociétés de réassurance dont le siège social est situé dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen. 

Le secteur financier comprend également, le cas échéant, une ou plusieurs compagnies financières holding mixtes ; 

4° " Autorité compétente " : toute autorité nationale d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen dotée, par une disposition législative ou réglementaire, du pouvoir de surveiller, individuellement ou à
l'échelle d'un groupe, l'une ou plusieurs des catégories d'entités réglementées suivantes : 

a) Les établissements de crédit ; 

b) Les entreprises d'assurance ; 

c) Les mutuelles ; 

d) Les institutions de prévoyances ; 

e) Les entreprises d'investissement ; 

f) Les entreprises de réassurance. 

5° " Autorité compétente concernée " : 

a) Toute autorité compétente responsable de la surveillance sectorielle consolidée des entités réglementées appartenant à un
conglomérat financier ; 

b) Le coordonnateur désigné conformément à l'article L. 633-2 du présent code, s'il est différent des autorités mentionnées
au a ; 

c) Les autres autorités compétentes, lorsque les autorités visées aux a et b le jugent opportun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-556 du 13 juin 2008 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-4-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-2
