# Article L533-18

I.-Les prestataires de services d'investissement prennent toutes les mesures suffisantes pour obtenir, lors de l'exécution
des ordres, le meilleur résultat possible pour leurs clients compte tenu du prix, du coût, de la rapidité, de la probabilité
d'exécution et du règlement, de la taille, de la nature de l'ordre ou de toutes autres considérations relatives à l'exécution
de l'ordre. Néanmoins, chaque fois qu'il existe une instruction spécifique donnée par les clients, les prestataires exécutent
l'ordre en suivant cette instruction. 

Lorsque les prestataires de services d'investissement exécutent des ordres pour le compte de clients non professionnels, le
meilleur résultat possible est déterminé sur la base du coût totaL. Le coût total est le prix de l'instrument financier
augmenté des coûts liés à l'exécution, qui incluent toutes les dépenses encourues par le client directement liées à
l'exécution de l'ordre, y compris les frais propres au lieu d'exécution, les frais de compensation et de règlement et tous
les autres frais éventuellement payés à des tiers ayant participé à l'exécution de l'ordre. 

En vue d'assurer le meilleur résultat possible lorsque plusieurs lieux d'exécution concurrents sont en mesure d'exécuter un
ordre concernant un instrument financier, les prestataires évaluent et comparent les résultats qui seraient obtenus pour les
clients en exécutant l'ordre dans chacun des lieux d'exécution inclus dans la politique d'exécution mentionnée au II dès lors
qu'ils sont en mesure d'exécuter cet ordre. Dans cette évaluation, les prestataires prennent en compte les commissions qui
leur sont propres et les coûts pour l'exécution de l'ordre dans chacun des lieux d'exécution éligibles. 

II.-Les prestataires de services d'investissement établissent et mettent en oeuvre des dispositions efficaces pour se
conformer au I. Ils établissent et mettent en oeuvre une politique d'exécution des ordres leur permettant d'obtenir, pour les
ordres de leurs clients, le meilleur résultat possible conformément au I. 

III.-La politique d'exécution des ordres inclut, en ce qui concerne chaque catégorie d'instruments financiers, des
informations sur les différents lieux d'exécution dans lesquels le prestataire de services d'investissement exécute les
ordres de ses clients et les facteurs influençant le choix du lieu d'exécution. Elle inclut au moins les lieux d'exécution
qui permettent au prestataire d'obtenir, dans la plupart des cas, le meilleur résultat possible pour l'exécution des ordres
des clients. 

Les prestataires de services d'investissement fournissent des informations appropriées à leurs clients sur leur politique
d'exécution des ordres. Ces informations expliquent clairement, de façon suffisamment détaillée et facilement compréhensible
par les clients, la manière dont les ordres seront exécutés par les prestataires pour leurs clients. Ils obtiennent le
consentement préalable de leurs clients sur cette politique d'exécution. 

Lorsque la politique d'exécution des ordres prévoit que les ordres des clients peuvent être exécutés en dehors d'une plate-
forme de négociation, les prestataires de services d'investissement informent notamment leurs clients ou leurs clients
potentiels de cette possibilité. Les prestataires obtiennent le consentement préalable exprès de leurs clients avant de
procéder à l'exécution de leurs ordres en dehors d'une plate-forme de négociation. 

Les prestataires de services d'investissement peuvent obtenir ce consentement soit sous la forme d'un accord général soit
pour des transactions déterminées. 

IV.-A la demande de leurs clients, les prestataires de services d'investissement doivent pouvoir démontrer qu'ils ont exécuté
leurs ordres conformément à leur politique d'exécution. 

V.-Les prestataires de services d'investissement ne reçoivent aucune rémunération, aucune remise ou aucun avantage non
monétaire pour l'acheminement d'ordres vers une plate-forme de négociation ou un lieu d'exécution particulier qui
méconnaîtrait les exigences résultant des I du présent article, 3° des I ou II de l'article L. 533-10, des articles L. 533-11
à L. 533-12-4 et des articles L. 533-24 et L. 533-24-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-69 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-70 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-71 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-72 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-75 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-67 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-24 (VD)
