# Article L353-1

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende :

1° Le fait, pour toute personne, de se livrer à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1
sans avoir obtenu une carte de démarchage en cas d'activité réalisée dans les conditions de l'article L. 341-8 ;

2° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier dans les conditions définies au
septième alinéa de l'article L. 341-1, de ne pas communiquer à la personne démarchée les informations et documents mentionnés
à l'article L. 341-12 et à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 341-6 ;

3° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1, de
ne pas respecter les règles relatives à la signature du contrat prévues à l'article L. 341-14 ;

4° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1, de
ne pas permettre à la personne démarchée de bénéficier du délai de rétractation mentionné à l'article L. 341-16 sous réserve
des dérogations prévues à cet article ;

5° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie au deuxième alinéa de
l'article L. 341-1, de recevoir des personnes démarchées des ordres ou des fonds en vue de la fourniture de services de
réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à l'article L. 321-1, ou d'instruments
financiers mentionnés à l'article L. 221-1, avant l'expiration du délai de quarante-huit heures mentionné au IV de l'article
L. 341-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 22 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 25 (V) JORF 1 avril 2006 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-8 (M)
