# Article L421-4

I. - L'admission d'instruments financiers aux négociations sur un marché réglementé est décidée par l'entreprise de marché,
sous réserve du droit d'opposition de la commission des opérations de bourse.

L'accord exprès de l'émetteur de l'instrument financier est requis.

Lorsque l'instrument financier comporte un élément sous-jacent, l'émetteur de celui-ci dispose d'un droit d'opposition dans
les cas et selon les modalités prévus par le règlement général du conseil des marchés financiers. Toutefois, ce droit
d'opposition n'existe pas lorsque l'élément sous-jacent est une devise, un titre de dette publique, un contrat financier à
terme ou un indice.

II. - Après en avoir informé l'émetteur, l'entreprise de marché peut suspendre, pour une durée déterminée et dans le cadre
des règles du marché réglementé dont elle a la charge, la négociation d'un instrument financier admis aux négociations sur ce
marché. Elle informe également de cette suspension le président de la commission des opérations de bourse et le président du
conseil des marchés financiers. La suspension de la négociation d'un instrument financier peut être requise à titre
exceptionnel, auprès de l'entreprise de marché, par le président de la commission des opérations de bourse afin d'assurer la
protection de l'épargne publique. Cette suspension peut également être demandée par le président du conseil des marchés
financiers, dans le cadre des compétences de ce conseil.

L'émetteur d'un instrument financier admis sur un marché réglementé peut demander, à l'entreprise de marché, la suspension de
cet instrument afin de permettre l'information du public dans des conditions satisfaisantes.

III. - La radiation d'un instrument financier est décidée par l'entreprise de marché, sous réserve du droit d'opposition de
la commission des opérations de bourse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 42 II
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 511-5 (V)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (VT)
