# Article L511-62

En vue de lui permettre d'assurer la mission prévue à l'article L. 511-60, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes est informé, par les personnes
mentionnées à l'article L. 511-13, de l'ensemble des risques significatifs, des politiques de gestion des risques et des
modifications apportées à celles-ci. 

Dans le cas d'une succursale d'établissement de crédit mentionnée au I de l'article L. 511-10, les personnes mentionnées au
second alinéa de l'article L. 511-13 transmettent, à l'organe de l'établissement de crédit dont dépend cette succursale qui
exerce des fonctions de surveillance équivalentes à celles d'un conseil d'administration ou d'un conseil de surveillance, les
informations sur l'ensemble des risques significatifs, sur les politiques de gestion des risques et les modifications
apportées à celles-ci ainsi que toute autre information permettant à cet organe d'approuver et de revoir régulièrement les
stratégies et politiques régissant la prise, la gestion, le suivi et la réduction des risques auxquels la succursale est ou
pourrait être exposée, y compris les risques engendrés par l'environnement économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Code monétaire et financier - art. L533-29 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
	  - Code monétaire et financier - art. L511-60 (V)
