# Article L312-16

Un arrêté du ministre chargé de l'économie précise :

1. Le plafond d'indemnisation par déposant, les modalités et délais d'indemnisation ainsi que les règles relatives à
l'information de la clientèle ;

2. Les caractéristiques des certificats d'association, ainsi que les conditions de leur rémunération et de leur remboursement
en cas de retrait de l'agrément de leur souscripteur, après imputation, le cas échéant, des pertes subies par le fonds ;

3. Le montant global des cotisations annuelles dues par les adhérents ;

4. Les conditions dans lesquelles une partie de ces contributions peut ne pas être versée au fonds de garantie moyennant la
constitution de garanties appropriées ;

5. Le montant de la cotisation minimale de chacun des établissements adhérant au fonds de garantie ;

6. La formule de répartition de ces cotisations annuelles dont l'assiette est constituée du montant des dépôts et autres
fonds remboursables, pondérée par les cotisations déjà versées ainsi que par des indicateurs de la situation financière de
chacun des établissements de crédit concernés, et notamment du montant des fonds propres et des engagements ainsi que du
ratio européen de solvabilité, reflétant les risques objectifs que l'adhérent fait courir au fonds ;

7. Les conditions et les modalités de nomination des membres du conseil de surveillance, ainsi que la durée de leur mandat.

Cet arrêté ne peut être modifié qu'après avis du président du directoire du fonds de garantie des dépôts et de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 3 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 avril 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 25 (V)
