# Article L612-41

I. ― Si une personne mentionnée au 4° du B du I ou au II de l'article L. 612-2 a enfreint une disposition
européenne, législative ou réglementaire au respect de laquelle l'autorité a pour mission de veiller ou un code de conduite
homologué applicable à sa profession, n'a pas tenu compte d'une mise en garde ou n'a pas déféré à une mise en demeure, la
commission des sanctions peut prononcer à son encontre ou, le cas échéant, à l'encontre de ses dirigeants, associés ou tiers
ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer, l'une ou plusieurs des sanctions disciplinaires suivantes, en fonction de la
gravité du manquement : 

1° L'avertissement ; 

2° Le blâme ; 

3° L'interdiction d'effectuer certaines opérations d'intermédiation et toutes autres limitations dans l'exercice de cette
activité ; 

4° La suspension temporaire d'un ou plusieurs dirigeants de l'organisme qui exerce une activité d'intermédiation ; 

5° La démission d'office d'un ou plusieurs dirigeants de l'organisme qui exerce une activité d'intermédiation ; 

6° La radiation du registre mentionné à l'article L. 512-1 du code des assurances ; 

7° L'interdiction de pratiquer l'activité d'intermédiation. 

Les sanctions mentionnées aux 3°, 4° et 7° ne peuvent, dans leur durée, excéder dix ans. 

Lorsque la procédure de sanction engagée peut conduire à l'application de sanctions à des dirigeants, la formation de
l'Autorité qui a décidé de l'engagement de la procédure l'indique expressément dans la notification de griefs, en précisant
les éléments susceptibles de fonder leur responsabilité directe et personnelle dans les manquements ou infractions en cause,
et la commission des sanctions veille au respect à leur égard du caractère contradictoire de la procédure. 

La commission des sanctions peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire au plus
égale à cent millions d'euros. 

La commission des sanctions peut assortir la sanction d'une astreinte, dont elle fixe le montant et la date d'effet. Un
décret en Conseil d'Etat fixe la procédure applicable, le montant journalier maximum de l'astreinte et les modalités selon
lesquelles, en cas d'inexécution totale ou partielle ou de retard d'exécution, il est procédé à la liquidation de
l'astreinte. 

La décision de la commission des sanctions est rendue publique dans les publications, journaux ou supports qu'elle désigne,
dans un format proportionné à la faute commise et à la sanction infligée. Les frais sont supportés par les personnes
sanctionnées. Toutefois, lorsque la publication risque de perturber gravement les marchés financiers ou de causer un
préjudice disproportionné aux parties en cause, la décision de la commission peut prévoir qu'elle ne sera pas publiée. 

II. ― Si un changeur manuel a enfreint une disposition du présent code qui lui est applicable, la commission des sanctions
peut prononcer l'une des sanctions disciplinaires suivantes, en fonction de la gravité du manquement : 

1° L'avertissement ; 

2° Le blâme ; 

3° La radiation de la liste mentionnée à l'article L. 612-21. 

Elle peut prononcer, soit à la place, soit en sus de ces sanctions, une sanction pécuniaire fixée en fonction de la gravité
du manquement et qui ne peut excéder un million d'euros. 

La commission des sanctions peut interdire aux dirigeants de droit ou de fait des changeurs manuels d'exercer, directement ou
indirectement, la profession de changeur manuel pour une durée de dix ans au plus. Lorsque le changeur manuel est une
personne morale, la commission des sanctions peut décider que ses dirigeants de droit ou de fait seront tenus solidairement
au paiement de la sanction pécuniaire prononcée. Lorsque la procédure de sanction engagée peut conduire à l'application de
sanctions à des dirigeants, la formation de l'Autorité qui a décidé de l'engagement de la procédure l'indique expressément
dans la notification de griefs, en précisant les éléments susceptibles de fonder leur responsabilité directe et personnelle
dans les manquements ou infractions en cause, et la commission des sanctions veille au respect à leur égard du caractère
contradictoire de la procédure. 

La commission des sanctions peut assortir la sanction d'une astreinte, dont elle fixe le montant et la date d'effet. Un
décret en Conseil d'Etat fixe la procédure applicable, le montant journalier maximum de l'astreinte et les modalités selon
lesquelles, en cas d'inexécution totale ou partielle ou de retard d'exécution, il est procédé à la liquidation de
l'astreinte. 

La décision de la commission des sanctions est rendue publique dans les publications, journaux ou supports qu'elle désigne,
dans un format proportionné à la faute commise et à la sanction infligée. Les frais sont supportés par les personnes
sanctionnées. Toutefois, lorsque la publication risque de perturber gravement les marchés financiers ou de causer un
préjudice disproportionné aux parties en cause, la décision de la commission peut prévoir qu'elle ne sera pas publiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Code des assurances - art. L514-4 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R548-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 62

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-21
	  - Code des assurances - art. L512-1
