# Article L221-29

Les règles relatives à l'épargne-logement sont fixées par les articles L. 315-1 à L. 315-3 du code de la construction et de
l'habitation reproduits ci-après : 

" Art.L. 315-1.-Le régime de l'épargne-logement a pour objet de permettre l'octroi de prêts aux personnes physiques qui ont
fait des dépôts à un compte d'épargne-logement et qui affectent cette épargne au financement de logements destinés à
l'habitation principale. 

Les titulaires d'un compte d'épargne-logement qui n'affectent pas cette épargne au financement de logements destinés à
l'habitation principale dans les conditions du premier alinéa peuvent l'affecter au financement de logements ayant une autre
destination dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat qui détermine notamment les destinations autorisées.
Ces destinations sont exclusives, à l'exception des résidences de tourisme, de tout usage commercial ou professionnel. 

Les dispositions précédentes ne font pas obstacle à l'affectation de l'épargne-logement au financement d'un local destiné à
un usage commercial ou professionnel, dès lors qu'il comporte également l'habitation principale du bénéficiaire. " 

" Art.L. 315-2.-Les prêts d'épargne-logement concernant les logements destinés à l'habitation principale et les locaux visés
au troisième alinéa de l'article L. 315-1 sont accordés pour le financement des dépenses de construction, d'acquisition,
d'extension ou de certaines dépenses de réparation et d'amélioration. 

Les prêts d'épargne-logement concernant les logements ayant une autre destination sont accordés pour le financement des
dépenses de construction, d'extension ou de certaines dépenses de réparation et d'amélioration. 

Les prêts d'épargne-logement accordés entre le 1er janvier 1996 et le 31 décembre 1996 peuvent être affectés au financement
des dépenses d'acquisition de logements visés à l'alinéa précédent. " 

" Art.L. 315-3.-Les dépôts d'épargne-logement sont reçus par les caisses d'épargne ordinaires ainsi que dans les banques et
organismes de crédit qui s'engagent par convention avec l'Etat à appliquer les règles fixées pour le fonctionnement de
l'épargne-logement. "

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L732-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L315-1 à L315-3

	**Anciens textes**:

	  - Code de la construction et de l'habitation L315-1 à L315-3

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-3 (V)
