# Article L511-16

Dans les cas prévus aux articles L. 511-15 et L. 511-15-1, les fonds remboursables du public mentionnés à l'article L. 312-2
ainsi que les autres fonds remboursables sont remboursés par l'établissement de crédit ou la société de financement à leur
échéance ou, si cette échéance est postérieure à l'expiration de la période mentionnée au deuxième alinéa de l'article L.
511-15 ou au troisième alinéa de l'article L. 511-15-1, à la date fixée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution ou par la Banque centrale européenne. Au terme de cette période, l'entreprise perd la qualité d'établissement de
crédit ou de société de financement, selon les cas, et doit avoir changé sa dénomination sociale. Les opérations de banque
autres que la réception de fonds remboursables du public et les services de paiement que l'établissement de crédit ou la
société de financement a conclues ou s'est engagée à conclure avant la décision de retrait d'agrément peuvent être menées à
leur terme. 

Par dérogation aux dispositions des 4° et 5° de l'article 1844-7 du code civil, la dissolution anticipée d'un établissement
de crédit ou d'une société de financement ne peut être prononcée qu'après obtention du retrait de son agrément par le
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou par la Banque centrale européenne. Par dérogation aux articles L. 123-1
et L. 237-3 du code de commerce, la publication et l'inscription modificative au registre du commerce et des sociétés
concernant le prononcé de cette dissolution doivent mentionner la date de la décision de retrait d'agrément par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution ou par la Banque centrale européenne. 

Jusqu'à la clôture de sa liquidation, l'établissement de crédit ou la société de financement restent soumis au pouvoir de
contrôle et, le cas échéant, de sanction de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou de la Banque centrale
européenne. Il ne peut faire état de sa qualité d'établissement de crédit ou de société de financement sans préciser qu'il
est en liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1332 du 6 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-1
	  - Code de commerce - art. L237-3
	  - Code civil - art. 1844-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-15 (V)
