# Article L612-24

L'Autorité de contrôle prudentiel détermine la liste, le modèle, la fréquence et les délais de transmission des documents et
informations qui doivent lui être remis périodiquement. 

Le secrétaire général de l'Autorité de contrôle prudentiel peut, en outre, demander aux personnes soumises à son contrôle
tous renseignements, documents, quel qu'en soit le support, et en obtenir la copie, ainsi que tous éclaircissements ou
justifications nécessaires à l'exercice de sa mission. Il peut demander à ces personnes la communication des rapports des
commissaires aux comptes et, d'une manière générale, de tous documents comptables dont il peut, en tant que de besoin,
demander la certification. 

L'Autorité de contrôle prudentiel collecte auprès des personnes mentionnées au B du I de l'article L. 612-2, pour le compte
de l'Institut national de la statistique et des études économiques et des services statistiques du ministère chargé de la
sécurité sociale, les données relatives à la protection sociale complémentaire fixées par un décret pris dans les conditions
prévues par la loi du 7 juin 1951 sur l'obligation, la coordination et le secret en matière de statistiques après avis du
Conseil supérieur de la mutualité et du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières. 

Le secrétaire général de l'Autorité peut convoquer et entendre toute personne soumise à son contrôle ou dont l'audition est
nécessaire à l'exercice de sa mission de contrôle. 

Sous réserve de l'exercice des droits prévus pour les procédures contradictoires ou des exigences de procédures
juridictionnelles, le secrétaire général de l'Autorité n'est pas tenu de communiquer aux personnes soumises à son contrôle ni
aux tiers les documents les concernant qu'il a produits ou reçus, en particulier lorsque cette communication porterait
atteinte à des secrets d'affaires ou au secret professionnel auquel l'Autorité est tenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 41 (V)
	  - Code de la mutualité - art. D114-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D931-37 (V)
	  - Code des assurances - art. D344-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L355-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L355-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. L356-22 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R355-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-51 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-190 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-27 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 1
