# Article L412-2

Les interdictions d'émettre des valeurs mobilières ou de faire appel public à l'épargne sont édictées par les articles L.
223-11, L. 227-2 et le premier alinéa de l'article L. 228-39 du code de commerce, reproduits ci-après : 

" Art.L. 223-11 (dernier alinéa) : A peine de nullité de garantie, il est interdit à une société à responsabilité limitée de
garantir une émission de valeurs mobilières, sauf si l'émission est faite par une société de développement régional ou s'il
s'agit d'une émission d'obligations bénéficiant de la garantie subsidiaire de l'Etat. " 

" Art.L. 227-2-La société par actions simplifiée ne peut faire publiquement appel à l'épargne. " 

" Art.L. 228-39 (premier alinéa).-L'émission d'obligations par une société par actions n'ayant pas établi deux bilans
régulièrement approuvés par les actionnaires doit être précédée d'une vérification de l'actif et du passif dans les
conditions prévues aux articles L. 225-8 et L. 225-10. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L223-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L227-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L223-11 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L227-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de commerce. - art. L228-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-2 (V)
