# Article L519-1

I. - L'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement est l'activité qui consiste à présenter, proposer ou
aider à la conclusion des opérations de banque ou des services de paiement ou à effectuer tous travaux et conseils
préparatoires à leur réalisation.

Est intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement toute personne qui exerce, à titre habituel, contre une
rémunération ou toute autre forme d'avantage économique, l'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement,
sans se porter ducroire ou qui fournit un service de conseil au sens de l'article L. 519-1-1.

II. - Le second alinéa du I ne s'applique ni aux établissements de crédit, ni aux sociétés de financement, ni aux sociétés de
gestion de portefeuille mentionnées à l'article L. 532-9 lorsqu'elles agissent pour un placement collectif qu'elles gèrent,
ni aux établissements de monnaie électronique qui fournissent des services de paiement, ni aux établissements de paiement, ni
aux personnes physiques salariées d'un établissement de crédit, d'une société de financement, d'un établissement de monnaie
électronique qui fournit des services de paiement ou d'un établissement de paiement, ni aux établissements de crédit, aux
établissements de monnaie électronique qui fournissent des services de paiement, aux établissements de paiement et aux
personnes physiques salariées d'un établissement de crédit, d'un établissement de monnaie électronique qui fournit des
services de paiement ou d'un établissement de paiement, intervenant en libre prestation de services, ni aux personnes qui,
pratiquant une activité d'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement, répondent à des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat, ni aux personnes physiques salariées des personnes pratiquant une activité
d'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement. Les conditions fixées par ce décret tiennent notamment à
l'activité de l'intermédiaire et à la nature du contrat de crédit et de service de paiement.

III. - Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent chapitre et détermine les catégories de
personnes habilitées à exercer une activité d'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement.

Il distingue notamment ces personnes selon la nature des mandats en vertu desquels elles agissent et, notamment, si elles
sont soumises ou pas à une obligation contractuelle de travailler exclusivement pour un établissement de crédit, une société
de financement, un établissement de monnaie électronique qui fournit des services de paiement ou un établissement de paiement
et selon qu'elles sont en mesure ou pas de se fonder sur une analyse objective du marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 65 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 68 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-101 du 26 janvier 2012 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R312-1-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. R313-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L381-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R381-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-4-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R173-59 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 7
