# Article L613-25

Lorsqu'un administrateur provisoire ou un liquidateur a été nommé auprès d'un établissement de crédit conformément aux
articles L. 613-18 et L. 613-22, la commission bancaire peut, après avoir recueilli l'avis du fonds de garantie sollicité au
titre de l'article L. 312-5, saisir le tribunal de grande instance afin que lorsqu'elle estime que l'intérêt des déposants le
justifie, soit ordonnée la cession des actions détenues par un ou plusieurs dirigeants de droit ou de fait rémunérés ou non,
de cet établissement. Le prix de cession est fixé après expertise judiciaire. Il est procédé à l'évaluation des actions selon
les méthodes pratiquées en cas de cession d'actifs selon les pondérations appropriées à chaque cas, en fonction de la valeur
des actifs, des bénéfices réalisés, de l'existence de filiales et des perspectives d'activité et, pour les sociétés dont les
titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, de la valeur boursière.L'action est introduite par voie
d'assignation délivrée aux actionnaires concernés. Le tribunal de grande instance compétent est celui dans le ressort duquel
se situe le siège de l'établissement de crédit. 

Dans les mêmes conditions, le tribunal de grande instance peut décider que le droit de vote attaché à des actions ou
certificats de droit de vote détenus par un ou plusieurs dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, sera exercé, pour
une durée qu'il fixe, par un mandataire de justice désigné à cet effet. 

Dans les mêmes conditions, le tribunal de grande instance peut également ordonner la cession de la totalité des actions de
l'établissement, ou des actions et parts sociales qui n'ont pas été cédées en application des dispositions prévues au premier
alinéa du présent article. Lorsque les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, les modalités de la
cession sont précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Le montant de l'indemnisation revenant aux détenteurs non identifiés est consigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1127 du 21 octobre 2004 - art. 1 () JORF 22 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-32 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-26 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-22 (M)
