# Article L312-7

I.-Les adhérents au fonds de garantie des dépôts et de résolution lui procurent les ressources financières nécessaires à
l'accomplissement de ses missions mentionnées à l'article L. 312-4, tant pour les mécanismes dont il a la charge que pour son
fonctionnement. 

Ces contributions sont annuelles. En cas de nécessité, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut également lever
des contributions exceptionnelles. Les contributions sont dues par les adhérents au fonds agréés ou exerçant leur activité au
1er janvier de l'année au titre de laquelle les contributions sont appelées. 

Elles peuvent être acquittées par les adhérents en souscrivant des certificats d'associés propres à chaque mécanisme, émis
par le fonds de garantie des dépôts et de résolution. 

Les certificats d'associés sont nominatifs et non négociables. Ils ne confèrent à leur détenteur que les droits pécuniaires
prévus au présent article. Ils sont comptabilisés dans les capitaux propres du fonds de garantie des dépôts et de
résolution. 

Ces certificats sont remboursables au nominal sur décision du conseil de surveillance du fonds en cas de retrait de
l'agrément de l'adhérent ou de variation de l'assiette mentionnée à l'article L. 312-8-1. En cas de retrait d'agrément d'un
adhérent prononcé par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou par la Banque centrale européenne en application
des articles L. 612-39 ou L. 612-40, les certificats d'associés détenus par cet adhérent peuvent être annulés par décision de
la commission des sanctions. Dans ce cas, les sommes versées demeurent acquises au fonds de garantie des dépôts et de
résolution. 

Ces certificats peuvent être rémunérés à la clôture de chaque exercice sur délibération du conseil de surveillance du fonds
qui décide du montant à attribuer dans la limite du solde afférent à chaque mécanisme des produits financiers et du coût des
sinistres. 

II.-Les contributions peuvent en outre être acquittées en souscrivant des certificats d'association propres à chaque
mécanisme, émis par le fonds de garantie des dépôts et de résolution. 

Ces certificats d'association sont nominatifs et non négociables. 

Ils sont remboursables au nominal en cas de retrait de l'agrément de l'adhérent ou de variations de l'assiette mentionnée à
l'article L. 312-8-1. En cas de retrait d'agrément d'un adhérent prononcé par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution ou la Banque centrale européenne en application des articles L. 612-39 ou L. 612-40, les certificats d'association
détenus par cet adhérent peuvent être annulés par décision de la commission des sanctions. Dans ce cas, les sommes versées
demeurent acquises au fonds de garantie des dépôts et de résolution. 

Les certificats d'association sont rémunérés dans des conditions fixées par le conseil de surveillance du fonds de garantie
des dépôts et de résolution lors de l'arrêté des comptes. 

III.-En cas de pertes subies par le fonds au titre de l'un des mécanismes mentionnés au II de l'article L. 312-4, les pertes
s'imputent en premier lieu sur les certificats d'associés puis sur les certificats d'association de l'adhérent faisant
l'objet de l'intervention du fonds ou, le cas échéant, sur le produit des certificats annulés de cet adhérent, en deuxième
lieu sur les certificats d'associés puis sur les certificats d'association des autres adhérents, en dernier lieu sur les
réserves. Pour la mise en œuvre des dispositions qui précèdent, le nominal de chacun de ces certificats ou leur nombre est
alors réduit dans la proportion nécessaire pour absorber les pertes. 

IV.-Les contributions dues par les adhérents du fonds de garantie des dépôts et de résolution affiliés à un des organes
centraux mentionnés à l'article L. 511-30 sont directement versées au fonds de garantie des dépôts et de résolution par cet
organe central. 

V.-Le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut emprunter pour les besoins de ses missions. A sa demande, ses
adhérents constituent pour son compte les garanties requises afférentes à ces emprunts. 

VI.-Les mécanismes gérés par le fonds de garantie des dépôts et de résolution en application du II de l'article L. 312-4 sont
individualisés dans sa comptabilité. 

Les sommes recouvrées par le fonds de garantie des dépôts et de résolution à la suite d'une intervention sont affectées aux
réserves du mécanisme qui en a supporté la charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Rapport
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 ter YA (P)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-4
	  - Code monétaire et financier - art. L312-8-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30
