# Article L526-19

Les établissements de monnaie électronique dont les activités commerciales dans leur ensemble génèrent une moyenne de la
monnaie électronique en circulation inférieure à un montant fixé par décret peuvent être exemptés du respect des dispositions
de la section 3 du présent chapitre, à l'exception des articles L. 526-32 à L. 526-34. 

Les articles L. 526-21 à L. 526-26 ne s'appliquent pas aux établissements visés au premier alinéa du présent article. 

L'exemption cesse un mois après que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution constate que les conditions prévues au
présent article ne sont plus remplies. 

Les unités de monnaie électronique incorporées dans un instrument de monnaie électronique émis par un établissement mentionné
au premier alinéa ne peuvent dépasser un montant fixé par décret. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Les établissements mentionnés au premier alinéa sont tenus d'adresser à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
une déclaration périodique par laquelle ils certifient qu'ils respectent ces conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 44 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 274 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D526-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D526-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L526-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-32 (V)
