# Article L613-33

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est chargée de contrôler le respect, par les établissements mentionnées
aux articles L. 511-22 et L. 511-23, des dispositions législatives et réglementaires qui leur sont applicables aux termes de
l'article L. 511-24. Elle peut examiner les conditions de leur exploitation et la qualité de leur situation financière en
tenant compte de la surveillance exercée par les autorités compétentes mentionnées au 2 de l'article L. 511-21. 

Pour l'exercice de cette mission de surveillance ou à des fins d'information ou de statistiques ou pour apprécier si une
succursale revêt une importance significative, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exiger des
établissements mentionnés aux articles L. 511-22 et L. 511-23 qu'ils lui adressent des rapports périodiques comportant toute
information nécessaire sur les activités de leur succursale. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution veille également au respect des règles de bonne conduite de la profession
bancaire. 

Elle exerce sur ces établissements les pouvoirs de contrôle et de sanction définis aux sections 5 à 7 du chapitre II. La
radiation prévue au 7° de l'article L. 612-39, au 5° du I de l'article L. 612-40 et au premier alinéa de l'article L. 312-5
s'entend comme se traduisant par une interdiction faite à l'établissement de continuer à fournir des services bancaires sur
le territoire de la République française. 

Lorsqu'un établissement mentionné aux articles L. 511-22 et L. 511-23 fait l'objet d'un retrait d'agrément ou d'une mesure de
liquidation ou, s'agissant d'un établissement financier, lorsqu'il ne remplit plus les conditions requises au sens de
l'article L. 511-23, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution prend les mesures nécessaires pour l'empêcher de
commencer de nouvelles opérations sur le territoire de la République française et pour assurer la protection des intérêts des
déposants. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les procédures que suit l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans
l'exercice des responsabilités et des pouvoirs qui lui sont conférés par les alinéas précédents. Il détermine en particulier
les modalités de l'information des autorités compétentes mentionnées à l'article L. 511-21 et de saisine de l'Autorité
bancaire européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 37 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21
	  - Code monétaire et financier - art. L511-22
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L726-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-28 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-34 (VD)
