# Article L112-9

Les particuliers non commerçants doivent effectuer le règlement des transactions d'un montant supérieur à dix mille francs
portant sur des bijoux, pierreries, objets d'art, de collection ou d'antiquité soit par chèques répondant aux
caractéristiques de barrement d'avance et de non-transmissibilité par voie d'endossement mentionnées à l'article L. 96 du
livre des procédures fiscales, soit par virement bancaire ou postal.

Les infractions à cette obligation sont sanctionnées d'une amende fiscale dont le montant est fixé à 25 % des sommes non
réglées par chèque barré ou par virement bancaire ou postal. Cette amende, qui est recouvrée comme en matière de timbre,
incombe pour moitié au débiteur et au créancier, mais chacun d'eux est solidairement tenu d'en assurer le règlement total.

Les ressortissants étrangers ne possédant ni domicile fiscal ni compte en banque en France pourront continuer d'effectuer le
règlement de leurs achats supérieurs à dix mille francs portant sur des bijoux, pierreries, objets d'art ou de collection en
chèques de voyage ou en billets après relevé de leur identité par le vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°230461 2001-07-04, inédit Rec. Lebon

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 1981-12-30 art. 96 I
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 96 (P)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-594 du 23 mai 2006 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L96 (M)
