# Article L431-3

En cas de livraison d'instruments financiers mentionnés aux 1, 2 et 3 du I de l'article L. 211-1 contre règlement d'espèces,
le défaut de livraison ou de règlement constaté à la date et dans les conditions résultant des règles de la place ou, à
défaut, d'une convention entre les parties délie de plein droit de toute obligation la partie non défaillante vis-à-vis de la
partie défaillante, nonobstant toute disposition législative contraire.

Lorsqu'un intermédiaire teneur de compte ou conservateur procède au dénouement d'une opération, par livraison d'instruments
financiers contre règlement d'espèces, en se substituant à son client défaillant, il peut se prévaloir des dispositions du
présent article : il acquiert alors la pleine propriété des instruments financiers ou des espèces reçus de la contrepartie.
Les dispositions du titre II du livre VI du code de commerce ne font pas obstacle à l'application du présent article. Aucun
créancier du client défaillant ne peut opposer un droit quelconque sur ces instruments financiers ou espèces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 47 ter
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 47 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
