# Article L761-1-1

I.-Les articles L. 131-1 à L. 131-87, à l'exception de la seconde phrase du troisième alinéa de l'article L. 131-71, ainsi
que le chapitre III du titre III, à l'exception du deuxième alinéa du II de l'article L. 133-1, de l'article L. 133-12 et du
deuxième alinéa du I de l'article L. 133-13, sont applicables dans les îles Wallis et Futuna dans les conditions prévues au
II.

L'article L. 131-73 est applicable dans sa rédaction résultant de  l'ordonnance n° 2016-1808 du 22 décembre 2016 relative à
l'accès à un  compte de paiement assorti de prestations de base.  

L'article L. 131-59 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la
transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.

II.-a) Pour l'application des dispositions de l'article L. 131-1-1, les mots : " en euros " sont remplacés par les mots : "
en francs CFP " ; 

b) Si l'un des prestataires de services de paiement est situé dans les îles Wallis et Futuna et l'autre sur le territoire de
la France métropolitaine, dans les départements d'outre-mer, dans le Département de Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-
Martin ou à Saint-Pierre-et-Miquelon, pour l'application du I de l'article L. 133-13, les mots : " à la fin du premier jour
ouvrable " sont remplacés par les mots : " à la fin du quatrième jour ouvrable " ; 

c) Au premier alinéa du II de l'article L. 133-1, les mots : " ou à Saint-Pierre-et-Miquelon et que l'opération est réalisée
en euros " sont remplacés par les mots : " à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française ou dans
les îles Wallis et Futuna et que l'opération est réalisée en euros ou en francs CFP " ; 

d) Au I de l'article L. 133-1-1, après les mots : "Saint-Pierre-et-Miquelon" , sont ajoutés les mots : "en Nouvelle-
Calédonie, en Polynésie française ou dans les îles Wallis et Futuna" ; 

e) Au quatrième alinéa de l'article L. 133-14, les mots : " dans les départements d'outre-mer, dans le Département de
Mayotte, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy ou à Saint-Pierre-et-Miquelon " sont remplacés par les mots : " dans les
départements d'outre-mer, dans le Département de Mayotte, à Saint-Martin, à Saint-Barthélemy, à Saint-Pierre-et-Miquelon, en
Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française ou dans les îles Wallis et Futuna " ; 

f) Au II de l'article L. 133-22, les mots : " au II de l'article L. 133-13 " sont remplacés par les mots : " au I de
l'article L. 133-13 ". 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1808 du 22 décembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-1
	  - Code monétaire et financier - art. L131-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. L131-22
	  - Code monétaire et financier - art. L131-71
	  - Code monétaire et financier - art. L133-1
	  - Code monétaire et financier - art. L133-12
	  - Code monétaire et financier - art. L133-13
	  - Code monétaire et financier - art. L133-14
