# Article L613-59

I.-Lorsque le collège de résolution exerce les attributions prévues dans la présente section au niveau du groupe, il institue
un collège d'autorités de résolution pour exercer les missions mentionnées aux articles L. 613-40, L. 613-40-1, L. 613-43, L.
613-43-1, L. 613-44, L. 613-60, L. 613-60-1 et L. 613-60-2, L. 613-61-1 et L. 613-61-2 et, le cas échéant, assurer la
coopération et la coordination avec les autorités de résolution des pays tiers. Le collège de résolution ou son représentant
préside le collège d'autorités de résolution. 

II.-Le collège d'autorités de résolution comprend : 

1° Les autorités de résolution de chaque Etat membre où sont établies une filiale couverte par la surveillance consolidée,
une compagnie financière holding mère dans un Etat membre ou dans l'Union mentionnée au 4° du I de l'article L. 613-34, une
compagnie financière holding mixte mère dans un Etat membre mentionnée au 5° du I de l'article L. 613-34 ou une succursale
d'importance significative ; 

2° Le collège de supervision ou, le cas échéant, la Banque centrale européenne et les autorités compétentes des Etats membres
dont l'autorité de résolution est membre du collège d'autorités de résolution. Lorsque l'autorité compétente n'est pas la
banque centrale, cette autorité peut être accompagnée d'un représentant de la banque centrale ; 

3° Les ministres compétents lorsqu'ils ne sont pas les autorités de résolution membres du collège d'autorités de
résolution ; 

4° Le fonds de garantie des dépôts et de résolution et les autorités ou les personnes responsables du système de garantie des
dépôts des autres Etats membres, lorsque les autorités de résolution de ces Etats membres sont membres du collège d'autorités
de résolution. 

L'Autorité bancaire européenne participe aux travaux du collège sans voix délibérative. 

III.-Le collège d'autorités de résolution a pour mission : 

1° D'échanger des informations présentant un intérêt pour l'élaboration de plans préventifs de résolution du groupe et pour
l'application au groupe des mesures préventives ou de résolution ; 

2° D'élaborer le plan préventif de résolution du groupe mentionnés aux articles L. 613-40 et L. 613-40-1 ; 

3° De procéder à l'évaluation du groupe mentionnée à l'article L. 613-41 et exercer les pouvoirs mentionnés aux articles L.
613-43 et L. 613-43-1 ; 

4° De décider de la nécessité d'établir et conclure un accord sur le dispositif de résolution de groupe en application des
articles L. 613-60, L. 613-60-1, L. 613-60-2 L. 613-61-1 et L. 613-61-2 ; 

5° De coordonner la communication publique des stratégies et dispositifs de résolution de groupe ; 

6° De coordonner l'utilisation des dispositifs de financement pour la résolution ; 

7° De décider des exigences minimales imposées aux groupes au niveau consolidé et au niveau des filiales en application des
dispositions des articles L. 613-44. 

En outre, les collèges d'autorités de résolution peuvent être chargés des questions liées à la résolution de groupes
transnationaux. 

IV.-Lorsqu'une entreprise mère, un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement établi dans l'Union a dans un
pays tiers une filiale ou une succursale qui serait considérée comme étant d'une importance significative si elle était
située dans l'Union, les autorités de résolution de ce pays tiers peuvent être invitées, à leur demande, à participer au
collège d'autorités de résolution en qualité d'observateur, sous réserve qu'elles soient soumises à des obligations de
confidentialité considérées par le collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution comme
équivalentes à celles auxquelles sont soumises les autorités participant au collège d'autorités de résolution. 

V.-Le collège de résolution établit les modalités de fonctionnement du collège d'autorités de résolution et en coordonne les
activités. 

VI.-S'il existe d'autres instances remplissant les conditions mentionnées ci-dessus, le collège de résolution n'est pas tenu
d'instaurer un collège d'autorités de résolution. Ces instances doivent assumer les mêmes fonctions que celles mentionnées au
III et appliquer l'ensemble des dispositions prévues au présent article et aux articles L. 612-8-1, L. 613-59-2 et L. 632-1
A, y compris celles relatives à la qualité de membre et la participation à des collèges d'autorités de résolution. Dans ce
cas, toutes les références aux collèges d'autorités de résolution figurant dans la présente section s'entendent également
comme des références à ces autres instances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-79 (V)
