# Article L512-68

Conformément aux orientations définies par le ministre chargé des pêches maritimes, le crédit maritime mutuel a pour objet de
faciliter le financement des opérations et des investissements relatifs aux pêches maritimes, aux cultures marines et aux
activités qui s'y rattachent, ainsi qu'à l'extraction des sables, graviers et amendements marins et à la récolte des végétaux
provenant de la mer ou du domaine maritime. 

Les établissements de crédit maritime mutuel peuvent également, sous réserve des dispositions propres aux établissements
mentionnés au 5 de l'article L. 512-69, effectuer toute opération de banque en faveur de leurs sociétaires et de ceux de
l'organe central des caisses d'épargne et des banques populaires et recevoir de toute personne des dépôts de fonds et de
titres.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-74 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-80 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-45 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 50

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)
