# Article L214-146

I. - Un organisme de placement collectif immobilier peut comporter deux ou plusieurs compartiments si le règlement du fonds
de placement immobilier ou les statuts de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable le
prévoient. Chaque compartiment donne lieu à l'émission d'une ou plusieurs catégories de parts ou actions représentatives des
actifs de l'organisme de placement collectif immobilier qui lui sont attribués. Par dérogation à l'article 2285 du code civil
et sauf stipulation contraire des documents constitutifs de l'organisme de placement collectif immobilier, les actifs d'un
compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et ne bénéficient que des créances qui
concernent ce compartiment.

Lorsque des compartiments sont constitués au sein d'un organisme de placement collectif immobilier, ils sont tous soumis
individuellement aux dispositions du présent code qui régissent cet organisme.

L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles la constitution de chaque compartiment est soumise à
son agrément, ainsi que les conditions dans lesquelles est déterminée, en fonction de la valeur nette des actifs attribués au
compartiment correspondant, la valeur liquidative de chaque catégorie de parts ou actions.

II. - Chaque compartiment fait l'objet, au sein de la comptabilité de l'organisme de placement collectif immobilier, d'une
comptabilité distincte.

III. - L'Autorité des marchés financiers agrée, dans des conditions qu'elle définit, la transformation, la fusion, la
scission et la liquidation des compartiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-188 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2285 (M)
