# Article L214-62

La société de placement à prépondérance immobilière à capital variable est une société anonyme ou une société par actions
simplifiée à capital variable sous forme de société par actions simplifiée, autre qu'une société par actions simplifiée
instituée par une seule personne et dont les statuts interdisent expressément la pluralité d'associés, soumise aux règles du
présent sous-paragraphe. 

Le siège social et l'administration centrale de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable sont
situés en France. 

Sous réserve de l'article L. 214-45 et dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers, les actions de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable sont émises et rachetées à
la demande des actionnaires à la valeur liquidative majorée ou diminuée, selon le cas, des frais et commissions. 

Le montant du capital est égal à tout moment à la valeur de l'actif net de la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable, déduction faite des sommes distribuables définies au I de l'article L. 214-69. 

Le capital initial d'une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable ne peut être inférieur à un
montant fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 3-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-69 (V)
