# Article L561-36-2

I.-Le contrôle des obligations prévues par les dispositions des chapitres Ier et II du présent titre est exercé sur les
personnes mentionnées aux 8°, 9° et 15° de l'article L. 561-2 par des inspections conduites par l'autorité administrative
désignée par décret en Conseil d'Etat. 

Les inspections sont réalisées par des inspecteurs spécialement habilités par l'autorité administrative. 

Sans que le secret professionnel leur soit opposable, les inspecteurs peuvent demander aux personnes contrôlées communication
de tout document quel qu'en soit le support et en obtenir copie, ainsi que tout renseignement ou justification nécessaire à
l'exercice de leur mission. 

Les inspecteurs peuvent également obtenir des administrations de l'Etat, des collectivités territoriales, des établissements
publics, des organismes mentionnés à l'article L. 134-1 du code des juridictions financières et de tout autre organisme ou
personne chargé d'une mission de service public les informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission. 

II.-L'autorité administrative chargée de l'inspection des personnes mentionnées aux 8°, 11° et 15° de l'article L. 561-2 du
présent code assure le contrôle du respect des obligations prévues aux chapitres Ier et II du présent titre dans les
conditions prévues au titre V du livre IV du code de commerce. 

III.-L'autorité administrative chargée de l'inspection des personnes mentionnées au 9° de l'article L. 561-2 du présent code
a accès, durant les heures d'activité professionnelle de ces personnes, aux locaux à usage professionnel, à l'exclusion des
parties de ces locaux affectées au domicile privé, aux fins de recherche et de constatation des manquements aux règles
applicables mentionnées au premier alinéa du I. Cette autorité peut recueillir sur place ou sur convocation tout
renseignement et justification nécessaire à l'exercice de sa mission. 

Elle peut procéder à toute audition des personnes inspectées dans l'intérêt des investigations menées. 

Les auditions font l'objet de procès-verbaux contresignés par les personnes entendues. En cas de refus de signer des
personnes auditionnées, mention en est faite au procès-verbal. 

La procédure d'inspection est transmise dans les meilleurs délais à la Commission nationale des sanctions prévue à l'article
L. 561-38. 

IV.-Le contrôle des obligations prévues par les dispositions des chapitres Ier et II du présent titre est exercé sur les
personnes mentionnées au 9° bis de l'article L. 561-2 par l'Autorité de régulation des jeux en ligne. 

Ce contrôle est effectué dans les conditions prévues à l'article 42 de la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à
l'ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de hasard en ligne. 

V.-Le contrôle des obligations prévues par les dispositions des chapitres Ier et II du présent titre est assuré sur les
personnes mentionnées au 10° de l'article L. 561-2 par l'autorité administrative compétente dans les conditions prévues au
titre II du code des douanes. 

VI.-L'autorité administrative chargée de l'inspection des personnes mentionnées au 16° l'article L. 561-2 du présent code
assure le contrôle des obligations prévues par les dispositions des chapitres Ier et II du présent titre dans les conditions
prévues au titre III du code du sport. 

VII.-Les autorités administratives chargées de l'inspections des personnes mentionnées aux 8°, 9°, 9 bis, 10°, 11°, 15° et
16° de l'article L. 561-2 peuvent adresser aux personnes inspectées l'injonction de prendre les mesures appropriées pour se
mettre en conformité avec leurs obligations, sans préjudice des sanctions qui peuvent être prononcées par la Commission
nationale des sanctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 7
