# Article L214-24-1

I.-Toute société de gestion de portefeuille française, toute société de gestion agréée établie dans un Etat membre de l'Union
européenne ou tout gestionnaire établi dans un pays tiers transmet, préalablement à la commercialisation en France de parts
ou actions de FIA établis dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un pays tiers auprès de clients professionnels,
avec ou sans passeport, une notification à l'Autorité des marchés financiers pour chaque FIA qu'elle a l'intention de
commercialiser. Les conditions de cette commercialisation sont fixées par décret. Le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers fixe les modalités de notification. 

Pour la commercialisation en France de parts ou actions de FIA établis dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un
pays tiers, sans passeport, auprès de clients professionnels, le gestionnaire mentionné au premier alinéa respecte, outre les
dispositions de la présente section ainsi que les dispositions législatives et réglementaires applicables aux sociétés de
gestion de portefeuille, à l'exception des articles L. 214-24-4 à L. 214-24-11, les conditions particulières définies par
décret. 

II.-Lorsque la commercialisation auprès de clients professionnels concerne un FIA nourricier au sens du IV de l'article L.
214-24, établi dans un Etat membre de l'Union européenne et géré par une société de gestion de portefeuille, cette
commercialisation est soumise à la condition que le FIA maître au sens du IV de l'article L. 214-24 soit également un FIA
établi dans un Etat membre de l'Union européenne, géré par une société de gestion agréée établie dans un Etat membre de
l'Union européenne. 

Une société de gestion de portefeuille française peut, dans les conditions définies par décret, commercialiser en France,
auprès de clients professionnels, avec ou sans passeport, des parts ou des actions de FIA de pays tiers ou FIA nourriciers au
sens du IV de l'article L. 214-24 établis dans un Etat membre de l'Union européenne, qui ne remplissent pas les exigences
mentionnées au premier alinéa du II. 

III.-Toute société de gestion de portefeuille française, toute société de gestion agréée établie dans un Etat membre de
l'Union européenne, ou tout gestionnaire établi dans un pays tiers dont l'Etat membre de référence est la France, peut
commercialiser en France, auprès de clients non professionnels, des parts ou actions de FIA qu'elle ou il gère établis dans
un Etat membre de l'Union européenne ou dans un pays tiers dans les conditions définies par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-12-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-27-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-27-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-6-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-126 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-84 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 63 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-4 (V)
