# Article L573-8

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de cent vingt mille francs, le fait, pour toute personne de
méconnaître les obligations prescrites aux articles L. 550-3 et L. 550-4.

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de soixante mille francs le fait, pour le gestionnaire, de ne pas se
conformer aux dispositions de l'article L. 550-5.

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de cent vingt mille francs le fait, pour le commissaire aux comptes,
soit en son nom personnel, soit au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes, de donner ou confirmer des
informations mensongères sur les documents mentionnés à l'article L. 550-4 ou de ne pas révéler au procureur de la République
les faits délictueux dont il a eu connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 40 (M)
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L550-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-5 (M)
