# Article L613-20-2

Afin de faciliter l'exercice du contrôle des groupes sur une base consolidée, l'Autorité de contrôle prudentiel institue des
collèges de superviseurs regroupant les autorités compétentes des Etats membres de l'Union européenne ou d'autres Etats
parties à l'accord sur l'Espace économique européen. L'Autorité de contrôle prudentiel préside les réunions de ces collèges.
Elle assure une coordination appropriée avec les autorités compétentes des Etats non parties à l'accord sur l'Espace
économique européen. Elle décide quelles sont les autorités compétentes qui participent à chaque réunion du collège.

La constitution et le fonctionnement des collèges sont fondés sur des accords écrits passés par l'Autorité de contrôle
prudentiel avec les autorités compétentes concernées. Les collèges permettent à l'Autorité de contrôle prudentiel et aux
autres autorités compétentes concernées :

- d'échanger des informations ;

- de convenir de se confier des tâches et de se déléguer des compétences, à titre volontaire, s'il y a lieu ;

- de planifier et de coordonner les activités de surveillance prudentielle sur la base d'une évaluation des risques du
groupe ;

- de coordonner la collecte des informations ;

- d'appliquer les exigences prudentielles de manière cohérente dans l'ensemble des entités au sein du groupe ;

- de tenir compte des activités de contrôle prudentiel définies en cas d'urgence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-2 (V)
