# Article L451-1-2

I.-Les émetteurs français dont des titres de capital, ou des titres de créance dont la valeur nominale est inférieure à 1 000
euros et qui ne sont pas des instruments du marché monétaire, au sens de la directive 2004 / 39 / CE du Parlement et du
Conseil, du 21 avril 2004, précitée, dont l'échéance est inférieure à douze mois, sont admis aux négociations sur un marché
réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, publient et déposent auprès de l'Autorité des
marchés financiers un rapport financier annuel dans les quatre mois qui suivent la clôture de leur exercice. 

Ce rapport financier annuel est tenu à la disposition du public pendant cinq ans, selon des modalités prévues par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Il comprend les comptes annuels, les comptes consolidés le cas
échéant, un rapport de gestion, une déclaration des personnes physiques qui assument la responsabilité de ces documents et le
rapport des commissaires aux comptes ou des contrôleurs légaux ou statutaires sur les comptes précités. 

II.-Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise également les cas dans lesquels les émetteurs autres
que ceux mentionnés au I sont soumis à l'obligation prévue au I. Ces émetteurs sont : 

1° Les émetteurs français dont des titres donnant accès au capital au sens de l'article L. 212-7, des titres de créance
donnant le droit d'acquérir ou de vendre tout autre titre ou donnant lieu à un règlement en espèces, notamment des warrants
ou des titres de créance dont la valeur nominale est supérieure ou égale à 1 000 euros et qui ne sont pas des instruments du
marché monétaire, au sens de la directive 2004 / 39 / CE du Parlement et du Conseil, du 21 avril 2004, précitée, dont
l'échéance est inférieure à douze mois sont admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ; 

2° Les émetteurs dont le siège est établi hors de France dont des titres mentionnés au 1° sont admis aux négociations sur un
marché réglementé français ; 

3° Les émetteurs dont le siège est établi hors de l'Espace économique européen dont des titres mentionnés au I sont admis aux
négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen. 

III.-Les émetteurs mentionnés aux I et II et soumis aux obligations définies au I, dont des titres de capital ou des titres
de créance sont admis aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen,
publient également et déposent auprès de l'Autorité des marchés financiers un rapport financier semestriel dans les deux mois
qui suivent la fin du premier semestre de leur exercice. 

Ce rapport financier semestriel comprend des comptes condensés pour le semestre écoulé, présentés sous forme consolidée le
cas échéant, un rapport semestriel d'activité et une déclaration des personnes physiques qui assument la responsabilité de
ces documents. 

Les commissaires aux comptes vérifient la sincérité des comptes condensés mentionnés à l'alinéa précédent, par rapport aux
informations contenues dans le rapport semestriel d'activité et font état de leurs observations dans un rapport d'examen
limité annexé à celui-ci. 

IV.-Les émetteurs mentionnés aux I et II et soumis aux obligations définies au I, dont des titres de capital sont admis aux
négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, publient également et
déposent auprès de l'Autorité des marchés financiers une information financière trimestrielle dans les quarante-cinq jours
qui suivent la fin des premier et troisième trimestres de leur exercice. 

Cette information financière comprend : 

1° Une explication des opérations et événements importants qui ont eu lieu pendant la période considérée et une explication
de leur incidence sur la situation financière de l'émetteur et des entités qu'il contrôle ; 

2° Une description générale de la situation financière et des résultats de l'émetteur et des entités qu'il contrôle pendant
la période considérée ; 

3° Le montant net par branche d'activité du chiffre d'affaires du trimestre écoulé et, le cas échéant, de chacun des
trimestres précédents de l'exercice en cours et de l'ensemble de cet exercice, ainsi que l'indication des chiffres d'affaires
correspondants de l'exercice précédent. Ce montant est établi individuellement ou, le cas échéant, de façon consolidée.

V.-Sans préjudice des règles du code de commerce applicables aux comptes annuels, aux comptes consolidés, au rapport de
gestion et au rapport semestriel d'activité ainsi qu'aux rapports des commissaires aux comptes, le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers précise le contenu des documents mentionnés aux I, III et IV. 

VI.-Les émetteurs mentionnés aux I et II et soumis aux obligations définies au I communiquent à l'Autorité des marchés
financiers, ainsi qu'aux personnes qui gèrent des marchés réglementés de l'Espace économique européen sur lesquels leurs
titres sont admis aux négociations, tout projet de modification de leurs statuts, dans un délai fixé par le règlement général
de l'Autorité des marchés financiers. 

VII.-Sans préjudice des obligations prévues par le code de commerce, le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers fixe les modalités de publication, de dépôt et de conservation des documents et informations mentionnés au présent
article. 

VIII.-L'Autorité des marchés financiers peut dispenser les émetteurs dont le siège est établi hors de l'Espace économique
européen des obligations définies au présent article si elle estime équivalentes les obligations auxquelles ceux-ci sont
soumis.L'Autorité des marchés financiers arrête et publie régulièrement la liste des Etats tiers dont les dispositions
législatives ou réglementaires sont estimées équivalentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004
	  - Code monétaire et financier - art. L212-7

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-16 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-3 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-557 du 19 mai 2009 - art. 4
	  - Ordonnance n°2009-798 du 24 juin 2009 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L225-102-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R232-13 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 29
