# Article L746-8

I.-Les articles L. 631-1, L. 631-2, L. 631-2-1, à l'exception des 5° bis et 5° ter, L. 631-2-2, L. 631-2-3, 
L. 632-1 A, 
L. 632-3, L. 632-7 à l'exception des g et h du II ainsi que du II bis, L. 632-13 à L. 632-17  et L. 634-1 à L. 634-4 sont
applicables en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des adaptations prévues au II. 

L'article L. 631-1 est applicable dans sa rédaction résultant de l'ordonnance n° 2015-859 du 15 juillet 2015 relative aux
missions, aux règles de fonctionnement et aux pouvoirs de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et de l'Autorité
des marchés financiers dans certaines collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie. 

Les articles L. 631-2-1, L. 631-2-2 et L. 634-1 à L. 634-4 sont applicables dans leur rédaction résultant de la loi n°
2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie
économique.

L'article L. 632-7 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2016-819 du 21 juin 2016 réformant le système de
répression des abus de marché. 

II.-1° Pour l'application de l'article L. 631-1, les quatrième et cinquième alinéas sont ainsi rédigés : 

" L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l'Autorité des marchés financiers et l'Institut d'émission d'outre-mer
peuvent conclure une convention avec l'autorité chargée de la concurrence compétente localement, afin d'organiser la
communication des renseignements utiles à la bonne réalisation de leurs missions respectives. 

" La Banque de France, l'Institut d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution et l'autorité administrative chargée de la concurrence compétente localement se
communiquent les renseignements utiles à l'exercice de leurs missions respectives afin d'assurer le respect des opérations de
virements et de prélèvements en euros définies à l'article L. 712-8. " ; 

2° Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 631-2-2, après le mot : " peut ", sont insérés les mots : " faire
appel à l'expertise de l'Institut d'émission d'outre-mer. Il peut également " ; 

3° Au I et au II de l'article L. 632-7 et à l'article L. 632-13, les mots : " non membre de l'Union européenne et non partie
à l'accord sur l'Espace économique européen, " sont remplacés par les mots : " autre que la France " ; 

4° A l'article L. 632-7, les mots : " d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou d'un pays tiers " sont remplacés par les mots : " autre que la France " et les références aux
unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ne sont pas applicables ; 

5° A l'article L. 632-14 : 

a) Au premier et au quatrième alinéas, les mots : " des articles L. 632-12 et L. 632-13 " sont remplacés par les mots : " de
l'article L. 632-13 " ; 

b) Au deuxième alinéa, les mots : " les articles L. 632-12 et L. 632-13 " sont remplacés par les mots : " l'article L. 632-13
" ; 

6° A l'article L. 632-15 : 

a) Les mots : " les articles L. 632-12 et L. 632-13 " sont remplacés par les mots : " l'article L. 632-13 " ; 

b) Les mots : " non parties à l'accord sur l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : " autres que la
France " ; 

7° A l'article L. 632-15-1, les mots : " d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen ou d'un pays tiers " sont remplacés par les mots : " d'un Etat autre que la France " ; 

8° A l'article L. 632-16 : 

a) Au premier et au deuxième alinéas, les mots : " non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord
sur l'Espace économique européen " sont remplacés par les mots : " autre que la France " ; 

b) Au troisième alinéa, les mots : " de l'article L. 632-5 et du III de l'article L. 632-7 " sont remplacés par les mots : "
du III de l'article L. 632-7 " ; 

c) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé : 

L'Autorité des marchés financiers et l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne peuvent refuser d'accéder aux
demandes des autorités des Etats autres que la France d'exercer les activités prévues au premier alinéa que lorsque la
demande est de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure
pénale quelconque a déjà été engagée en France sur la base des mêmes faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque
celles-ci ont déjà été sanctionnées par une décision passée en force de chose jugée pour les mêmes faits.

9° Pour l'application de l'article L. 634-1, la référence aux règlements européens n'est pas applicable ; 

10° Pour l'application de l'article L. 634-2, la référence aux 7° bis et 7° ter du II de l'article L. 621-9 n'est pas
applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 168

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L631-1
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-2
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-3
	  - Code monétaire et financier - art. L632-1 A
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15-1
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16
	  - Code monétaire et financier - art. L632-3
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7
