# Article L532-19

En vue d'exercer la surveillance d'un prestataire de services d'investissement bénéficiant du régime prévu à l'article L.
532-18-1, les autorités compétentes de l'Etat d'origine dont il relève peuvent exiger de ses succursales établies en France
communication de toutes informations utiles à l'exercice de cette surveillance. 

Après information préalable de l'Autorité des marchés financiers, qui informe le cas échéant l'Autorité de contrôle
prudentiel, l'autorité compétente de l'Etat membre d'origine d'un prestataire de service d'investissement ayant des
succursales situées sur le territoire de la France métropolitaine, des départements d'outre-mer et de Saint-Martin peut, dans
le cadre de ses missions de surveillance, procéder à des vérifications sur place de cette succursale, directement ou par
l'intermédiaire de personnes que cette autorité mandate spécialement à cet effet. Les résultats de ces contrôles sont
communiqués à l'Autorité des marchés financiers sans que les règles relatives au secret professionnel puissent être opposées.
L'Autorité des marchés financiers informe, le cas échéant, l'Autorité de contrôle prudentiel des contrôles ci-mentionnés et
de leurs résultats. 

En outre, l'Autorité de contrôle prudentiel et l'Autorité des marchés financiers procèdent, le cas échéant, aux vérifications
sollicitées par les autorités compétentes de l'Etat d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1920 du 22 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-14 (Ab)
