# Article L511-6

Sans préjudice des dispositions particulières qui leur sont applicables, les interdictions définies à l'article L. 511-5 ne
concernent ni les institutions et services énumérés à l'article L. 518-1, ni les entreprises régies par le code des
assurances, ni les sociétés de réassurance, ni les institutions de prévoyance régies par le titre III du livre IX du code de
la sécurité sociale, ni les organismes agréés soumis aux dispositions du livre II du code de la mutualité, ni les entreprises
d'investissement, ni les établissements de monnaie électronique, ni les établissements de paiement, ni les organismes
collecteurs de la participation des employeurs à l'effort de construction pour les opérations prévues par le code de la
construction et de l'habitation, ni les OPCVM ni les FIA relevant des paragraphes 1, 2, 3 et 6 de la sous-section 2, et des
sous-sections 3, 4 et 5 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II. 

L'interdiction relative aux opérations de crédit ne s'applique pas : 

1. Aux organismes sans but lucratif qui, dans le cadre de leur mission et pour des motifs d'ordre social, accordent, sur leur
ressources propres, des prêts à conditions préférentielles à certains de leurs ressortissants ; 

2. Aux organismes qui, pour des opérations définies à l'article L. 411-1 du code de la construction et de l'habitation, et
exclusivement à titre accessoire à leur activité de constructeur ou de prestataire de services, consentent aux personnes
physiques accédant à la propriété le paiement différé du prix des logements acquis ou souscrits par elles ; 

3. Aux entreprises qui consentent des avances sur salaires ou des prêts de caractère exceptionnel consentis pour des motifs
d'ordre social à leurs salariés ; 

3 bis. Aux sociétés par actions ou aux sociétés à responsabilité limitée dont les comptes font l'objet d'une certification
par un commissaire aux comptes qui consentent, à titre accessoire à leur activité principale, des prêts à moins de deux ans à
des microentreprises, des petites et moyennes entreprises ou à des entreprises de taille intermédiaire avec lesquelles elles
entretiennent des liens économiques le justifiant. L'octroi d'un prêt ne peut avoir pour effet d'imposer à un partenaire
commercial des délais de paiement ne respectant pas les plafonds légaux définis aux articles L. 441-6 et L. 443-1 du code de
commerce. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les limites dans lesquelles ces sociétés peuvent octroyer ces
prêts. 

Les prêts ainsi accordés sont formalisés dans un contrat de prêt, soumis, selon le cas, aux articles L. 225-38 à L. 225-40 ou
aux articles L. 223-19 et L. 223-20 du même code. Le montant des prêts consentis est communiqué dans le rapport de gestion et
fait l'objet d'une attestation du commissaire aux comptes selon des modalités prévues par décret en Conseil d'Etat. 

Nonobstant toute disposition ou stipulation contraire, les créances détenues par le prêteur ne peuvent, à peine de nullité,
être acquises par un organisme de titrisation mentionné à l'article L. 214-168 du présent code ou un fonds professionnel
spécialisé mentionné à l'article L. 214-154 ou faire l'objet de contrats constituant des instruments financiers à terme ou
transférant des risques d'assurance à ces mêmes organismes ou fonds. 

4. Abrogé ; 

5. Aux associations sans but lucratif et aux fondations reconnues d'utilité publique accordant sur ressources propres et sur
ressources empruntées des prêts pour la création, le développement et la reprise d'entreprises dont l'effectif salarié ne
dépasse pas un seuil fixé par décret ou pour la réalisation de projets d'insertion par des personnes physiques. 

Ces associations et fondations ne sont pas autorisées à procéder à l'offre au public d'instruments financiers. Elles peuvent
financer leur activité par des ressources empruntées auprès des établissements de crédit, des sociétés de financement et des
institutions ou services mentionnés à l'article L. 518-1. Elles peuvent également financer leur activité par des ressources
empruntées, à titre gratuit et pour une durée qui ne peut être inférieure à deux ans, auprès de personnes morales autres que
celles mentionnées au présent alinéa ou auprès de personnes physiques, dûment avisées des risques encourus. 

Ces associations et fondations sont habilitées dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. Elles indiquent
dans leur rapport annuel le montant et les caractéristiques des prêts qu'elles financent ou qu'elles distribuent répondant à
la définition visée au III de l'article 80 de la loi n° 2005-32 du 18 janvier 2005 de programmation pour la cohésion sociale
et bénéficiant à ce titre de garanties publiques. 

6. Aux personnes morales pour les prêts participatifs qu'elles consentent en vertu des articles L. 313-13 à L. 313-17 et aux
personnes morales mentionnées à l'article L. 313-21-1 pour la délivrance des garanties prévues par cet article ; 

7. Aux personnes physiques qui, agissant à des fins non professionnelles ou commerciales, consentent des prêts dans le cadre
du financement participatif de projets déterminés, conformément aux dispositions de l'article L. 548-1 et dans la limite d'un
prêt par projet. Le taux conventionnel applicable à ces crédits est de nature fixe et ne dépasse pas le taux mentionné à
l'article L. 313-3 du code de la consommation. Un décret fixe les principales caractéristiques de ces prêts, notamment leur
durée maximale ; 

8. Aux sociétés de tiers-financement définies à l'article L. 381-2 du code de la construction et de l'habitation dont
l'actionnariat est majoritairement formé par des collectivités territoriales ou qui sont rattachées à une collectivité
territoriale de tutelle. 

Ces sociétés de tiers-financement ne sont autorisées ni à procéder à l'offre au public de titres financiers, ni à collecter
des fonds remboursables du public. Elles peuvent se financer par des ressources empruntées aux établissements de crédit ou
aux sociétés de financement ou par tout autre moyen. Un décret précise les conditions dans lesquelles elles sont autorisées
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à exercer des activités de crédit, ainsi que les règles de contrôle
interne qui leur sont applicables à ce titre. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution statue sur la demande d'exercice des activités de crédit dans un délai de
deux mois à compter de la réception d'un dossier complet. L'absence de notification de sa décision par l'autorité au terme de
ce délai vaut acceptation. 

Lorsque l'autorité demande des informations complémentaires, elle le notifie par écrit, en précisant que les éléments
demandés doivent lui parvenir dans un délai de trente jours. A défaut de réception de ces éléments dans ce délai, la demande
d'autorisation est réputée rejetée. Dès réception de l'intégralité des informations demandées, l'autorité en accuse réception
par écrit. Cet accusé de réception mentionne un nouveau délai d'instruction, qui ne peut excéder deux mois. 

Les sociétés de tiers-financement vérifient la solvabilité de l'emprunteur à partir d'un nombre suffisant d'informations, y
compris des informations fournies par ce dernier à leur demande. Elles consultent le fichier prévu à l'article L. 333-4 du
code de la consommation dans les conditions prévues par l'arrêté mentionné à l'article L. 333-5 du même code. Elles indiquent
dans leur rapport annuel le montant et les caractéristiques des avances qu'elles consentent au titre de leur activité de
tiers-financement et des ressources qu'elles mobilisent à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 80 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-827 du 20 juillet 2010 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 (V)
	  - Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Arrêté du 25 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1524 du 25 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-22 du 14 janvier 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-351 du 25 mars 2016 - art. 3
	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 56 (V)
	  - Décret n°2017-563 du 18 avril 2017 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L312-16 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L312-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L313-10 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L313-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L314-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L314-18 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L315-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L331-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L334-7 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L712-6 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L751-2 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L771-6 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L381-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-7 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-00 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D548-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L548-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-73 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L139 A (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L443-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L313-3
	  - Code de la consommation - art. L333-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-154 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-168 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-21-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-5
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L381-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1
