# Article L513-3

I.-Les prêts garantis sont des prêts assortis : 

1. D'une hypothèque de premier rang ou d'une sûreté immobilière conférant une garantie au moins équivalente ; 

2. Ou, dans des limites et des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, sous réserve que le prêt garanti soit
exclusivement affecté au financement d'un bien immobilier, d'un cautionnement d'un établissement de crédit, d'une société de
financement ou d'une entreprise d'assurance n'entrant pas dans le périmètre de consolidation défini à l'article L. 233-16 du
code de commerce dont relève la société de crédit foncier. 

II.-Les prêts garantis par une sûreté immobilière mentionnée au 1 du I et les prêts cautionnés mentionnés au 2 du I sont
éligibles au financement par des ressources privilégiées dans la limite d'une quotité du bien financé ou apporté en garantie.
Cette quotité est déterminée par décret en Conseil d'Etat. 

Des conditions spécifiques d'éligibilité sont fixées par décret en Conseil d'Etat pour ceux de ces prêts qui bénéficient de
la garantie du fonds de garantie de l'accession sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la
construction et de l'habitation ou de toute entité ou personne qui viendrait à s'y substituer ainsi que pour ceux de ces
prêts qui sont couverts, pour la partie excédant la quotité fixée et dans la limite de la valeur du bien sur lequel porte la
garantie, par un cautionnement répondant aux conditions mentionnées au 2 du I ou par la garantie d'une ou plusieurs des
personnes publiques mentionnées à l'article L. 513-4. 

III.-Le bien apporté en garantie ou le bien financé par un prêt cautionné doit être situé en France, dans un autre Etat
membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dans un Etat bénéficiant du
meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution conformément à l'article L. 511-44. Sa valeur est déterminée de manière prudente et
exclut tout élément d'ordre spéculatif. Les modalités d'évaluation sont fixées par un arrêté du ministre chargé de
l'économie, qui prévoit notamment dans quels cas il doit être recouru à une expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-4 (VD)
