# Article L341-10

Sans préjudice des règles particulières applicables au démarchage de certains produits, ne peuvent pas faire l'objet de
démarchage :

1° Les produits dont le risque maximum n'est pas connu au moment de la souscription ou pour lesquels le risque de perte est
supérieur au montant de l'apport financier initial, à l'exception :

- des parts de sociétés civiles de placement immobilier. A l'issue d'un délai de deux ans à compter de la promulgation de la
loi n° 2003-706 du 1er août 2003 de sécurité financière, seules pourront faire l'objet de démarchage les parts de sociétés
civiles de placement immobilier dont les statuts prévoient la limitation de la responsabilité de chaque associé au montant de
sa part au capital ;

- des produits entrant dans le cadre d'une opération normale de couverture, sous réserve que ces produits soient proposés
exclusivement à des personnes morales ;

2° Les produits non autorisés à la commercialisation sur le territoire français en application de l'article L. 151-2 ;

3° Les produits relevant des articles L. 214-42 et L. 214-43 :

4° Les instruments financiers qui ne sont pas admis aux négociations sur les marchés réglementés définis aux articles L.
421-1 et L. 422-1 ou sur les marchés étrangers reconnus définis à l'article L. 423-1, à l'exception des parts ou actions
d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières, des instruments financiers qui font l'objet d'une opération
d'appel public à l'épargne dans les conditions du titre Ier du livre IV du présent code, des titres émis par les sociétés de
capital-risque mentionnées à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 précitée et des produits proposés dans le
cadre d'un dispositif relevant du titre IV du livre IV du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1 (M)
	  - Loi n°2003-706 2003-08-01
	  - Code monétaire et financier - art. L151-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)
