# Article L613-20

I. - Toute personne qui participe ou a participé au contrôle des personnes mentionnées aux articles L. 613-1, L. 613-2 et L.
613-10, dans les conditions prévues au présent chapitre, est tenue au secret professionnel. Ce secret n'est pas opposable à
l'autorité judiciaire agissant dans le cadre soit d'une procédure de liquidation judiciaire ouverte à l'égard d'un
établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement ou d'une compagnie financière, soit d'une procédure pénale.

II. - Ce secret n'est pas opposable aux juridictions administratives saisies d'un contentieux relatif à l'activité de la
commission bancaire.

Ce secret n'est pas opposable en cas d'audition par une commission d'enquête dans les conditions prévues au quatrième alinéa
du II de l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires.

III. - Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 précitée, la commission bancaire peut
transmettre des informations aux autorités chargées de la surveillance des personnes mentionnées au I dans d'autres pays,
sous réserve de réciprocité et à condition que ces autorités soient elles-mêmes soumises au secret professionnel avec les
mêmes garanties qu'en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6 (M)
	  - Loi n°68-678 1968-07-26
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L641-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007
