# Article L753-2

Le chapitre II du titre Ier du livre III est applicable en Polynésie française, à l'exception du b du I de l'article L.
312-1, du V de l'article L. 312-7-1, des III et IV de l'article L. 312-4, des articles L. 312-6-1, L. 312-8-2, L. 312-18 et
L. 312-21 et sous réserve des dispositions suivantes : 

L'article L. 312-22 est applicable dans sa rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-827 du 23 juin 2016 relative aux
marchés d'instruments financiers. 

Pour l'application de l'article L. 312-1 : 

a) Les mots : " la Banque de France " sont remplacés à chaque occurrence par les mots : " l'Institut d'émission d'outre-mer
" ; 

b) A l'avant-dernière phrase du deuxième alinéa, les mots : " le département, la caisse d'allocations familiales " sont
remplacés par les mots : " la Polynésie française ou la caisse de protection sociale de Polynésie française ". 

Pour l'application de l'article L. 312-22, la référence aux unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de
l'environnement n'est pas applicable 

Pour l'application du II de l'article L. 312-4-1, les 7° et 8° ne sont pas applicables. 

Pour l'application de l'article L. 312-5 : 

a) Les références au code de commerce sont remplacées par des dispositions applicables localement ayant le même effet ; 

b) Les deux dernières phrases du premier alinéa sont remplacées par les dispositions suivantes : " L'intervention du fonds de
garantie entraîne la radiation de cet établissement. " ; 

c) L'avant-dernier alinéa du III n'est pas applicable. 

Le II de l'article L. 312-8-1 est remplacé par les dispositions suivantes : 

II.-Les contributions versées au mécanisme de résolution sont calculées selon les dispositions arrêtées par le ministre
chargé de l'économie. 

Pour l'application de l'article L. 312-15, les références aux autorités d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, chargés de l'administration d'un mécanisme de garantie des dépôts équivalent, ne sont pas applicables. 

A l'article L. 312-16, les 8° et 14° ne sont pas applicables. 

Les articles L. 312-1 et L. 312-1-1 sont applicables à l'office des postes et télécommunications. 

Pour l'application de l'article L. 312-19, au dernier alinéa du I, la référence : " et de l'article L. 312-20 " n'est pas
applicable.

Les articles L. 312-1, L. 312-1-3 et L. 312-1-7 sont applicables dans leur rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-1808
du 22 décembre 2016 relative à l'accès à un compte de paiement assorti de prestations de base.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-8-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-1808 du 22 décembre 2016 - art. 5
