# Article L612-43

L'Autorité de contrôle prudentiel est saisie pour avis de toute proposition de nomination ou de renouvellement du mandat des
commissaires aux comptes des organismes soumis à son contrôle, à l'exception des organismes visés aux 6° et 7° du A du I de
l'article L. 612-2, des changeurs manuels, des établissements de monnaie électronique exerçant des activités de nature
hybride, des établissements de paiement exerçant des activités de nature hybride, des sociétés de groupe mixte d'assurance et
des personnes mentionnées aux II et III de l'article L. 612-2, dans des conditions fixées par décret.

L'Autorité peut en outre, lorsque la situation le justifie, procéder à la désignation d'un commissaire aux comptes
supplémentaire. 

Les dispositions de l'alinéa ci-dessus ne s'appliquent pas aux entreprises mentionnées au 1° du III de l'article L. 310-1-1
du code des assurances, aux mutuelles et unions mentionnées au I de l'article L. 211-7-2 du code de la mutualité et aux
institutions de prévoyance et unions d'institutions de prévoyance mentionnées au I de l'article L. 931-4-1 du code de la
sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-27 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L4135-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-41 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L370-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-4-1
	  - Code des assurances - art. L310-1-1
	  - Code de la mutualité - art. L211-7-2
