# Article L322-2

Sous réserve des dispositions ci-après, le fonds de garantie des dépôts gère le mécanisme de garantie des titres. Les
articles L. 312-5 à L. 312-15, L. 312-17 et L. 312-18 s'appliquent à ce mécanisme. Pour l'application du premier alinéa de
l'article L. 312-5, le mécanisme de garantie des titres est mis en oeuvre sur demande de la commission bancaire après avis de
l'Autorité des marchés financiers, dès que celle-ci constate que l'un des établissements mentionnés à l'article L. 322-1
n'est plus en mesure de restituer, immédiatement ou à terme rapproché, les instruments financiers ou les dépôts qu'il a reçus
du public dans les conditions législatives, réglementaires ou contractuelles applicables à leur restitution. L'intervention
du fonds de garantie entraîne alors la radiation de cet adhérent. Pour les personnes mentionnées à l'article L. 532-18 et aux
articles L. 511-22 et L. 511-23, cette radiation s'entend comme se traduisant par une interdiction faite à cet adhérent de
continuer à fournir ses services sur le territoire de la République française.

Sur proposition de la commission bancaire et après avis de l'Autorité des marchés financiers, le mécanisme de garantie des
titres peut également intervenir à titre préventif lorsque la situation d'un adhérent laisse craindre à terme une
indisponibilité des dépôts ou instruments financiers qu'il a reçus du public, compte tenu du soutien dont il peut par
ailleurs bénéficier. Lorsque le fonds de garantie accepte cette mise en oeuvre à titre préventif, il définit, après avis de
la commission bancaire et de l'Autorité des marchés financiers, les conditions de cette intervention. Il peut en particulier
subordonner celle-ci à la cession totale ou partielle de l'entreprise concernée ou à l'extinction de son activité, notamment
par la cession de son fonds de commerce. Il peut également se porter acquéreur des actions d'un établissement adhérent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 62-1 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001 rectificatif JORF 17 mars 2001

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-17 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier L312-5 à L312-15, L312-17, L312-18, L312-5, L322-1, L532-18, L511-22, L511-23
