# Article L621-15

I.-Le collège examine le rapport d'enquête ou de contrôle établi par les services de l'Autorité des marchés financiers, ou la
demande formulée par le président de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Sous réserve de l'article L. 465-3-6, s'il décide l'ouverture d'une procédure de sanction, il notifie les griefs aux
personnes concernées. Il transmet la notification des griefs à la commission des sanctions, qui désigne un rapporteur parmi
ses membres. La commission des sanctions ne peut être saisie de faits remontant à plus de trois ans s'il n'a été fait pendant
ce délai aucun acte tendant à leur recherche, à leur constatation ou à leur sanction. 

Un membre du collège est convoqué à l'audience. Il y assiste sans voix délibérative. Il peut être assisté ou représenté par
les services de l'Autorité des marchés financiers. Il peut présenter des observations au soutien des griefs notifiés et
proposer une sanction. 

La commission des sanctions peut entendre tout agent des services de l'autorité. 

En cas d'urgence, le collège peut suspendre d'activité les personnes mentionnées aux a et b du II contre lesquelles des
procédures de sanction sont engagées. 

Si le collège transmet au procureur de la République le rapport mentionné au premier alinéa, le collège peut décider de
rendre publique la transmission. 

II.-La commission des sanctions peut, après une procédure contradictoire, prononcer une sanction à l'encontre des personnes
suivantes : 

a) Les personnes mentionnées aux 1° à 8° et 11° à 17° du II de l'article L. 621-9, au titre de tout manquement à leurs
obligations professionnelles définies par les règlements européens, les lois, règlements et règles professionnelles
approuvées par l'Autorité des marchés financiers en vigueur, sous réserve des dispositions des articles L. 612-39 et L.
612-40 ; 

b) Les personnes physiques placées sous l'autorité ou agissant pour le compte de l'une des personnes mentionnées aux 1° à 8°
et 11° à 17° du II de l'article L. 621-9 au titre de tout manquement à leurs obligations professionnelles définies par les
règlements européens, les lois, règlements et règles professionnelles approuvées par l'Autorité des marchés financiers en
vigueur, sous réserve des dispositions des articles L. 612-39 et L. 612-40 ; 

c) Toute personne qui, sur le territoire français ou à l'étranger : 

1° S'est livrée ou a tenté de se livrer à une opération d'initié ou à une manipulation de marché, au sens des articles 8 ou
12 du règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur les abus de marché (règlement
relatif aux abus de marché) et abrogeant la directive 2003/6/CE du Parlement européen et du Conseil et les directives
2003/124/CE, 2003/125/CE et 2004/72/CE de la Commission ;

2° A recommandé à une autre personne d'effectuer une opération d'initié, au sens de l'article 8 du même règlement, ou a
incité une autre personne à effectuer une telle opération ;

3° S'est livrée à une divulgation illicite d'informations privilégiées, au sens de l'article 10 dudit règlement ;

4° Ou s'est livrée à tout autre manquement mentionné au premier alinéa du II de l'article L. 621-14,

dès lors que ces actes concernent :

- un instrument financier ou une unité mentionnée à l'article L. 229-7 du code de l'environnement, négociés sur un marché
réglementé ou un système multilatéral de négociation situés sur le territoire français ou pour lesquels une demande
d'admission à la négociation sur de tels marchés a été présentée ;

- un instrument financier ou une unité mentionnée au même article L. 229-7 autres que ceux mentionnés au septième alinéa du
présent c dont le cours ou la valeur dépend du cours ou de la valeur d'un instrument financier ou d'une unité mentionné au
même septième alinéa ou dont le cours ou la valeur a un effet sur le cours ou la valeur d'un instrument financier ou une
unité mentionné audit septième alinéa ;

- un contrat au comptant sur matières premières au sens du 1° du II de l'article L. 465-3-4 du présent code lorsque
l'opération, le comportement ou la diffusion est de nature ou est destiné à avoir un effet sur le cours d'un instrument
financier ou d'une unité mentionné aux septième ou huitième alinéas du présent c ;

- un indice mentionné à l'article L. 465-3-3 ;

d) Toute personne qui, sur le territoire français :

1° S'est livrée ou a tenté de se livrer à une opération d'initié ou à une manipulation de marché, au sens des articles 8 ou
12 du règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 précité ;

2° A recommandé à une autre personne d'effectuer une opération d'initié, au sens de l'article 8 du même règlement, ou a
incité une autre personne à effectuer une telle opération ;

3° S'est livrée à une divulgation illicite d'informations privilégiées, au sens de l'article 10 dudit règlement ;

4° Ou s'est livrée à tout autre manquement mentionné au premier alinéa du II de l'article L. 621-14,

dès lors que ces actes concernent :

- un instrument financier ou une unité mentionnée à l'article L. 229-7 du code de l'environnement, négociés sur un marché
réglementé ou un système multilatéral de négociation d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'Espace
économique européen ou pour lesquels une demande d'admission à la négociation sur de tels marchés a été présentée ;

- un instrument financier ou une unité mentionnée au même article L. 229-7 autres que ceux mentionnés au septième alinéa du
présent d dont le cours ou la valeur dépend du cours ou de la valeur d'un instrument financier ou d'une unité mentionné au
même septième alinéa ou dont le cours ou la valeur a un effet sur le cours ou la valeur d'un instrument financier ou une
unité mentionnés audit septième alinéa ;

- un contrat au comptant sur matières premières au sens du 1° du II de l'article L. 465-3-4 du présent code lorsque
l'opération, le comportement ou la diffusion est de nature ou est destiné à avoir un effet sur le cours d'un instrument
financier ou d'une unité mentionnés aux septième ou huitième alinéas du présent d ;

- un instrument financier ou une unité mentionnée à l'article L. 229-7 du code de l'environnement dont le cours ou la valeur
a un effet sur le cours ou la valeur d'un contrat au comptant sur matières premières mentionné au 2° du II de l'article L.
465-3-4 du présent code, lorsque l'opération, le comportement ou la diffusion a ou est susceptible d'avoir un effet sur le
cours ou la valeur d'un contrat au comptant sur matières premières ;

- un indice mentionné à l'article L. 465-3-3 ; 

e) Toute personne qui, sur le territoire français ou étranger, s'est livrée ou a tenté de se livrer à la diffusion d'une
fausse information lors d'une opération d'offre au public de titres financiers ; 

f) Toute personne qui, dans le cadre d'une enquête effectuée en application du I de l'article L. 621-9, sur demande des
enquêteurs et sous réserve de la préservation d'un secret légalement protégé et opposable à l'Autorité des marchés
financiers, refuse de donner accès à un document, quel qu'en soit le support, et d'en fournir une copie, refuse de
communiquer des informations ou de répondre à une convocation, ou refuse de donner accès à des locaux professionnels ; 

g) Toute autre personne au titre de manquements aux obligations résultant des règlements européens entrant dans le champ de
compétence de l'Autorité des marchés financiers. 

III.-Les sanctions applicables sont : 

a) Pour les personnes mentionnées aux 1° à 8°, 11°, 12°, 15° à 17° du II de l'article L. 621-9, l'avertissement, le blâme,
l'interdiction à titre temporaire ou définitif de l'exercice de tout ou partie des services fournis, la radiation du registre
mentionné à l'article L. 546-1 ; la commission des sanctions peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions une
sanction pécuniaire dont le montant ne peut être supérieur à 100 millions d'euros ou au décuple du montant des profits
éventuellement réalisés ; les sommes sont versées au fonds de garantie auquel est affiliée la personne sanctionnée ou, à
défaut, au Trésor public ; 

b) Pour les personnes physiques placées sous l'autorité ou agissant pour le compte de l'une des personnes mentionnées aux 1°
à 8°, 11°, 12°, 15° à 17° du II de l'article L. 621-9, l'avertissement, le blâme, le retrait temporaire ou définitif de la
carte professionnelle, l'interdiction à titre temporaire ou définitif de l'exercice de tout ou partie des activités ; la
commission des sanctions peut prononcer soit à la place, soit en sus de ces sanctions une sanction pécuniaire dont le montant
ne peut être supérieur à 15 millions d'euros ou au décuple du montant des profits éventuellement réalisés en cas de pratiques
mentionnées aux c à g du II ou à 300 000 euros ou au quintuple des profits éventuellement réalisés dans les autres cas ; les
sommes sont versées au fonds de garantie auquel est affiliée la personne morale sous l'autorité ou pour le compte de qui agit
la personne sanctionnée ou, à défaut, au Trésor public ; 

c) Pour les personnes autres que l'une des personnes mentionnées au II de l'article L. 621-9, auteurs des faits mentionnés
aux c à g du II, une sanction pécuniaire dont le montant ne peut être supérieur à 100 millions d'euros ou au décuple du
montant des profits éventuellement réalisés ; les sommes sont versées au Trésor public. 

Les sanctions pécuniaires prononcées en application du présent III peuvent faire l'objet d'une majoration, dans la limite de
10% de leur montant, mise à la charge de la personne sanctionnée et destinée à financer l'aide aux victimes. 

Le montant de la sanction et le montant de la majoration sont fixés en fonction de la gravité des manquements commis et en
fonction des avantages ou des profits éventuellement tirés de ces manquements. 

Le fonds de garantie mentionné aux a et b peut, dans des conditions fixées par son règlement intérieur et dans la limite de
300 000 euros par an, affecter à des actions éducatives dans le domaine financier une partie du produit des sanctions
pécuniaires prononcées par la commission des sanctions qu'il perçoit. 

III bis.-En cas de manquement par toute personne aux obligations prévues aux articles L. 233-7 et L. 233-8-II du code de
commerce et L. 451-1-2 du présent code, peut être prononcée une sanction pécuniaire dont le montant ne peut être supérieur à
100 millions d'euros ou à 5 % du chiffre d'affaires annuel total déterminé sur la base des comptes annuels du dernier
exercice approuvé par l'organe de direction. Lorsque la personne morale est une entreprise mère ou une filiale d'une
entreprise mère tenue d'établir des comptes consolidés, le chiffre d'affaires total à prendre en considération est le chiffre
d'affaires annuel total, tel qu'il ressort des derniers comptes annuels consolidés disponibles approuvés par l'assemblée
générale de la société mère. 

Le montant de la sanction pécuniaire peut également s'élever au décuple de l'avantage retiré du manquement ou des pertes
qu'il a permis d'éviter, si ceux-ci peuvent être déterminés. 

Les sommes sont versées au Trésor public. 

III ter.-Dans la mise en œuvre des sanctions mentionnées au III bis, il est tenu compte notamment :

- de la gravité et de la durée du manquement ;

- de la qualité et du degré d'implication de la personne en cause ;

- de la situation et de la capacité financières de la personne en cause, au vu notamment de son patrimoine et, s'agissant
d'une personne physique de ses revenus annuels, s'agissant d'une personne morale de son chiffre d'affaires total ;

- de l'importance soit des gains ou avantages obtenus, soit des pertes ou coûts évités par la personne en cause, dans la
mesure où ils peuvent être déterminés ;

- des pertes subies par des tiers du fait du manquement, dans la mesure où elles peuvent être déterminées ;

- du degré de coopération avec l'Autorité des marchés financiers dont a fait preuve la personne en cause ;

- des manquements commis précédemment par la personne en cause ;

- de toute circonstance propre à la personne en cause, notamment des mesures prises par elle pour remédier aux
dysfonctionnements constatés, provoqués par le manquement qui lui est imputable et le cas échéant pour réparer les préjudices
causés aux tiers, ainsi que pour éviter toute réitération du manquement. 

III quater.-Dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, la récusation d'un membre de la commission des sanctions
est prononcée à la demande de la personne mise en cause s'il existe une raison sérieuse de mettre en doute l'impartialité de
ce membre. 

IV.-La commission des sanctions statue par décision motivée, hors la présence du rapporteur. Aucune sanction ne peut être
prononcée sans que la personne concernée ou son représentant ait été entendu ou, à défaut, dûment appelé. 

IV bis.-Les séances de la commission des sanctions sont publiques. 

Toutefois, d'office ou sur la demande d'une personne mise en cause, le président de la formation saisie de l'affaire peut
interdire au public l'accès de la salle pendant tout ou partie de l'audience dans l'intérêt de l'ordre public, de la sécurité
nationale ou lorsque la protection des secrets d'affaires ou de tout autre secret protégé par la loi l'exige. 

V.-La décision de la commission des sanctions est rendue publique dans les publications, journaux ou supports qu'elle
désigne, dans un format proportionné à la faute commise et à la sanction infligée. Les frais sont supportés par les personnes
sanctionnées. Toutefois, lorsque la publication risque de perturber gravement les marchés financiers ou de causer un
préjudice disproportionné aux parties en cause, la décision de la commission peut prévoir qu'elle ne sera pas publiée. 

S'agissant des décisions de sanctions prises en application du III bis ci-dessus, la commission des sanctions peut décider de
reporter la publication d'une décision ou de publier cette dernière sous une forme anonymisée dans l'une ou l'autre des
circonstances suivantes : 

a) Lorsque la publication de la décision est susceptible de causer à la personne en cause un préjudice grave et
disproportionné, notamment, dans le cas d'une sanction infligée à une personne physique, lorsque la publication inclut des
données personnelles ; 

b) Lorsque la publication serait de nature à perturber gravement la stabilité du système financier, de même que le
déroulement d'une enquête ou d'un contrôle en cours. 

Lorsqu'une décision de sanction prise en application du III bis fait l'objet d'un recours, l'Autorité des marchés financiers
publie immédiatement cette information sur son site internet.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-453/454 QPC et 2015-462 QPC du 18 mars 2015 (NOR : CSCX1507201S), le Conseil constitutionnel a
déclaré contraires à la Constitution au c et au d du paragraphe II de l'article L. 621-15 dans sa rédaction résultant de la
loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie, les mots " s'est livrée ou a tenté de se livrer à une
opération d'initié ou ". La déclaration d'inconstitutionnalité prévue par l'article 3 prend effet dans les conditions fixées
aux considérants 35 et 36. L'abrogation des dispositions contestées est reportée au 1er septembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 9-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 49 (VD)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 143-5 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 144-2-1 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 144-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-27 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-74 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-75 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-18 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-50 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 512-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-10 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 611-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 160
	  - Ordonnance n°2009-233 du 26 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-865 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D452-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L546-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-819 du 21 juin 2016 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-819 du 21 juin 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-2-1
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
