# Article L547-4

Tout conseiller en investissements participatifs doit adhérer à une association chargée du suivi de ses membres dans les
conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Cette association est agréée par l'Autorité
des marchés financiers en considération, notamment, de sa représentativité et de son aptitude à remplir ses missions dont les
critères sont précisés dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Elle doit avoir fait approuver par
l'Autorité des marchés financiers les conditions de compétence et le code de bonne conduite auxquels sont soumis ses membres
pour l'exercice de l'activité de conseiller en investissements participatifs. 

En l'absence d'agrément d'une association, l'Autorité des marchés financiers examine les compétences professionnelles des
personnes physiques ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer les conseillers en investissements participatifs ainsi que la
capacité à respecter les règles de bonne conduite et les règles d'organisation prévues par le présent chapitre et par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

A l'issue de cet examen, l'Autorité des marchés financiers indique à l'organisme mentionné à l'article L. 512-1 du code des
assurances si elle estime que les conditions mentionnées à l'alinéa précédent sont ou non remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-58 (VD)
	  - Décret n°2015-1454 du 10 novembre 2015 - art. (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L547-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des assurances - art. L512-1
