# Article L561-36

I.-Le contrôle du respect, par les personnes mentionnées à l'article L. 561-2, des obligations prévues aux chapitres Ier et
II du présent titre et, le cas échéant, le pouvoir de sanction en cas de non-respect de celles-ci sont assurés : 

1° Par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans les conditions définies à l'article L. 561-36-1 ; 

2° Par l'Autorité des marchés financiers sur les sociétés de gestion et les sociétés de gestion de portefeuille sur les
dépositaires centraux et les gestionnaires de systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers, sur les
personnes autorisées au titre de l'article L. 621-18-5, sur les conseillers en investissements financiers et sur les
conseillers en investissements participatifs ; 

3° Par le conseil de l'ordre du barreau auprès duquel les avocats sont inscrits, conformément à l'article 17 de la loi n°
71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques. Il peut être assisté dans sa
mission de contrôle par le Conseil national des barreaux conformément à l'article 21-1 de la même loi ; 

4° Par les chambres des notaires sur les notaires de leur ressort, conformément à l'article 4 de l'ordonnance n° 45-2590 du 2
novembre 1945 relative au statut du notariat ; 

5° Sous réserve du 8° ci-dessous par la chambre régionale des commissaires de justice sur les commissaires de justice de leur
ressort, conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2016-728 du 2 juin 2016 relative au statut de commissaire de
justice, 

6° (Abrogé) ;

7° Par le conseil de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation sur les avocats au Conseil d'Etat et à
la Cour de cassation, conformément à l'article 13-1 de l'ordonnance du 10 septembre 1817 qui réunit, sous la dénomination
d'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, l'ordre des avocats aux conseils et le collège des avocats à
la Cour de cassation, fixe irrévocablement le nombre des titulaires et contient des dispositions pour la discipline
intérieure de l'ordre ; 

8° Dans les conditions définies au titre Ier du livre VIII du code de commerce pour les administrateurs judiciaires, les
mandataires judiciaires et les personnes mentionnées au III de l'article L. 812-2 du code de commerce ; 

9° Dans les conditions définies au titre II du livre VIII du code de commerce pour les commissaires aux comptes ; 

10° Par l'ordre des experts-comptables sur les experts-comptables et les salariés autorisés à exercer la profession d'expert-
comptable en application des articles 83 ter et 83 quater de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution
de l'ordre des experts-comptables et réglementant le titre et la profession d'experts-comptables, conformément à l'article
1er de cette ordonnance ; 

11° Par le conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques sur les opérateurs de ventes volontaires de
meubles aux enchères publiques, conformément aux articles L. 321-18 et L. 321-22 du code de commerce ; 

12° Par l'administration des douanes pour les personnes mentionnées au 10° de l'article L. 561-2 ; 

13° Par les fédérations sportives conformément à l'article L. 222-7 du code du sport pour les personnes mentionnées au 16° de
l'article L. 561-2 ; 

14° Par l'autorité administrative compétente telle que désignée par décret en Conseil d'Etat en application de l'article L.
561-36-2, pour les personnes mentionnées aux 8°, 9°, 9 bis, 11° et 15° de l'article L. 561-2 ; 

15° Par l'autorité administrative compétente désignée par décret en Conseil d'Etat en application de l'article L. 561-36-2,
pour les personnes mentionnées aux 8°, 9°, 9° bis et 15° de l'article L. 561-2. 

II.-En cas de manquement par une personne mentionnée à l'article L. 561-2 à tout ou partie des obligations lui incombant en
vertu du présent titre, l'autorité compétente peut engager à l'égard de cette personne une procédure de sanction. Une telle
procédure est engagée dans tous les cas lorsqu'il existe des faits susceptibles de constituer des manquements graves, répétés
ou systématiques à ces obligations. 

En cas de manquement par une personne mentionnée à l'article L. 561-2 à tout ou partie des obligations lui incombant en vertu
du présent titre, l'autorité compétente peut également sanctionner les dirigeants de cette personne ainsi que les autres
personnes physiques salariées, préposées, ou agissant pour le compte de cette personne, du fait de leur implication
personnelle. 

Dans le cas où l'autorité compétente engage une procédure de sanction, elle en avise le procureur de la République. Par
dérogation, pour les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation et les avocats, elle en avise, selon le cas, le
procureur général près la Cour de cassation ou le procureur général près la cour d'appel. 

III.-Les autorités de contrôle mentionnées au I contrôlent le respect des obligations prévues au présent titre par les
personnes assujetties ayant leur siège social dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'Espace économique
européen en tant qu'elles exploitent des établissements sur le territoire national ou y exercent leur activité dans les
conditions prévues aux articles 1° quater ou 6 bis de l'article L. 561-2. 

Chaque autorité de contrôle reçoit de son homologue situé dans cet Etat membre ou communique à celui-ci, les informations
nécessaires à l'accomplissement de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 8-2 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2012 - art. 234-1 (VD)
	  - Arrêté du 23 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-32 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-38 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 21 (V)
