# Article L611-1

Le ministre chargé de l'économie arrête, pour les établissements de crédit et, s'il y a lieu, pour les sociétés de
financement, les règles concernant notamment : 

1. Le montant du capital des établissements de crédit et des sociétés de financement et les conditions dans lesquelles des
participations directes ou indirectes peuvent être prises, étendues ou cédées dans ces entreprises ainsi que dans les
établissements financiers, définis à l'article L. 511-21, détenant directement ou indirectement un pouvoir de contrôle
effectif sur un ou plusieurs établissements de crédit ou sociétés de financement ; 

2. Les conditions d'implantation des réseaux ; 

3. Les conditions dans lesquelles ces entreprises peuvent prendre des participations ; 

4. Les conditions des opérations que peuvent effectuer les établissements de crédit, les sociétés de financement ou leurs
agents, en particulier dans leurs relations avec la clientèle, ainsi que les conditions de la concurrence ; 

5. L'organisation des services communs ; 

6. Les normes de gestion que les établissements de crédit ou les sociétés de financement doivent respecter en vue notamment
de garantir leur liquidité, leur solvabilité et l'équilibre de leur structure financière ainsi que les conditions dans
lesquelles ces normes sont respectées sur une base consolidée, y compris en l'absence d'une entreprise mère ayant son siège
social en France ; 

7. La publicité des informations destinées aux autorités compétentes ; 

8. Les instruments et les règles du crédit, sous réserve des missions confiées au Système européen de banques centrales par
l'article 105, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne ; 

9. Les règles relatives à la protection des déposants mentionnées à l'article L. 312-4 ; 

10. Les règles applicables à l'organisation comptable, aux mécanismes de contrôle et de sécurité dans le domaine informatique
ainsi que les procédures de contrôle interne ;

11. Les conditions dans lesquelles les établissements de crédit peuvent établir des succursales dans des Etats qui ne sont
pas parties à l'accord sur l'Espace économique européen ;

12. Les conditions dans lesquelles les établissements de crédit peuvent acquérir tout ou partie d'une branche d'activité
significative sans qu'il soit porté préjudice à la gestion saine et prudente de ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 47 (M)
	  - Arrêté du 5 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 30 janvier 2012 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2013 (P)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Décret n°2015-564 du 20 mai 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. D611-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 5
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 44

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L132-4
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21
	  - Traité CEE 1957-03-25 art. 106
