# Article L613-55-5

I.-Nonobstant toute clause contractuelle prévoyant la réduction ou la conversion des instruments mentionnés aux 1°, 2° ou 3°
ci-dessous et sous réserve des exclusions mentionnées aux I et II de l'article L. 613-55-1, le collège de résolution met en
œuvre une mesure de réduction de valeur au titre du renflouement interne dans les conditions ci-après : 

1° Les instruments de fonds propres de base de catégorie 1 sont réduits en application de l'article L. 613-48-3 ; 

2° Si la réduction opérée en application du 1° ci-dessus est inférieure à la somme des montants mentionnés aux 2° et 3° du
III de l'article L. 613-55-4, le collège de résolution réduit le montant en principal des instruments de fonds propres
additionnels de catégorie 1 ; 

3° Si la réduction opérée en application des 1° et 2° ci-dessus est inférieure à la somme des montants mentionnés aux 2° et
3° du III de l'article L. 613-55-4, le collège de résolution réduit le montant en principal des instruments de fonds propres
de catégorie 2 ; 

4° Si la réduction opérée en application des 1°, 2° et 3° ci-dessus est inférieure à la somme des montants mentionnés aux 2°
et 3° du III de l'article L. 613-55-4, le collège de résolution réduit le montant en principal des créances subordonnées
autres que les instruments de fonds propres additionnels de catégorie 1 et les instruments de fonds propres de catégorie 2
dans le respect de la hiérarchie des créances appliquée dans le cadre d'une procédure de liquidation mise en œuvre en
application du livre VI du code de commerce ; 

5° Si la réduction opérée en application des 1° à 4° ci-dessus est inférieure à la somme des montants mentionnés aux 2° et 3°
du III de l'article L. 613-55-4, le collège de résolution réduit le montant en principal des engagements éligibles restants,
ou les sommes dues à leur titre, à l'exception de ceux mentionnés au 6°, dans le respect de la hiérarchie des créances
appliquée dans le cadre d'une procédure de liquidation mise en œuvre en application du livre VI du code de commerce ; 

6° Si la réduction opérée en application des 1° à 5° ci-dessus est inférieure à la somme des montant mentionnés aux 2° et 3°
du III de l'article L. 613-55-4, le collège de résolution réduit le montant en principal des sommes dues aux créanciers
privilégiés ou titulaires d'une garantie, dans l'ordre suivant : 

- en premier lieu, la partie des dépôts des personnes physiques et des micros, petites et moyennes entreprises, au sens de
l'article 2 de l'annexe à la recommandation 2003/361/ CE de la Commission du 6 mai 2003 définies en fonction de leur chiffre
d'affaires annuel, éligibles à la garantie instituée par l'article L. 312-4 qui excède le plafond de cette garantie, ainsi
que les dépôts qui seraient éligibles à la garantie s'ils n'étaient pas effectués auprès des succursales de l'établissement
concerné situées dans un pays hors de l'Espace économique européen ; 

- en second lieu et selon leur rang, les engagements éligibles vis-à-vis d'autres créanciers privilégiés ou garantis qui ne
sont pas exclus en application des I et II de l'article L. 613-55-1. 

La mise en œuvre d'une mesure de conversion au titre du renflouement interne respecte les mêmes exigences. 

Dans l'hypothèse où la mesure de renflouement interne aurait dû atteindre les dépôts couverts en application du 2° de
l'article L. 312-16 s'ils n'avaient bénéficié de l'exclusion mentionnée au 1° du I de l'article L. 613-55-1, le fonds de
garantie des dépôts et de résolution est appelé à concurrence des sommes à hauteur desquelles ces dépôts auraient dû être
réduits ou convertis. Le fonds de garantie des dépôts et de résolution, au titre du mécanisme de garantie des dépôts,
intervient à hauteur de la somme correspondante dans les livres de l'établissement de crédit faisant l'objet du renflouement
interne selon les modalités fixées par le collège de résolution sans que cette somme puisse être supérieure à celle qu'il
aurait versée s'il avait eu à intervenir pour indemniser les titulaires des dépôts couverts en application du I de l'article
L. 312-5. 

Le fonds de garantie des dépôts et de résolution ne peut se voir imposer de participer aux coûts de recapitalisation de
l'établissement de crédit concerné ou de l'établissement-relais. 

Les titulaires des dépôts couverts auxquels le fonds de garantie des dépôts et de résolution s'est substitué conservent ces
dépôts, avec le privilège qui leur est conféré par l'article L. 613-30-3. 

II.-Sans préjudice des exclusions prévues en application du I et du II de l'article L. 613-55-1, lorsque le collège de
résolution met en œuvre une mesure de réduction de valeur ou de conversion, il répartit les pertes représentées par la somme
des montants mentionnés aux 2° et 3° du III de l'article L. 613-55-4 entre chaque catégorie de fonds propres et d'engagements
éligibles en fonction de leur rang dans la hiérarchie des créances et au sein de chaque catégorie de manière proportionnelle
à la valeur nominale de ces instruments et engagements ou au montant des sommes dues à leur titre. 

III.-Une mesure de réduction de valeur ou de conversion mentionnée au I s'applique le cas échéant dans les mêmes conditions à
la valeur résiduelle d'un instrument mentionné aux 2° à 4° du I ayant déjà fait l'objet d'une réduction en application de
stipulations contractuelles. 

IV.-Sans préjudice des I et II de l'article L. 613-55-1, le collège de résolution ne réduit ou ne convertit pas un engagement
dès lors que d'autres engagements lui sont subordonnés.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 VII de l'ordonnance n° 2015-1024 du 20 août 2015, les articles L. 613-55 à L. 613-55-13 du code
monétaire et financier entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016 lorsqu'ils trouvent à s'appliquer dans le cadre des
mesures de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3
