# Article L511-102

I.-Le comité des rémunérations prépare les décisions que le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou tout
autre organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes arrête concernant les rémunérations, notamment celles qui
ont une incidence sur le risque et la gestion des risques dans l'établissement de crédit ou la société de financement. 

Ce comité ou, à défaut, le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions
de surveillance équivalentes procède à un examen annuel : 

1° Des principes de la politique de rémunération de l'entreprise ; 

2° Des rémunérations, indemnités et avantages de toute nature accordés aux mandataires sociaux de l'entreprise ; 

3° De la politique de rémunération des salariés qui gèrent des OPCVM, des FIA relevant des paragraphes 1,2,3,5 et 6 de la
sous-section 2, des sous-sections 3,4 et 5 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II et des catégories de
personnel, incluant les personnes mentionnées à l'article L. 511-13, les preneurs de risques, les personnes exerçant une
fonction de contrôle ainsi que tout salarié qui, au vu de ses revenus globaux, se trouve dans la même tranche de
rémunération, dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil de risque de l'entreprise ou
du groupe. 

Ce comité ou, à défaut, le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions
de surveillance équivalentes contrôle directement la rémunération du responsable de la fonction de gestion des risques
mentionné à l'article L. 511-64 et, le cas échéant, du responsable de la conformité. 

Le comité peut être assisté par les services de contrôle interne ou des experts extérieurs. Il rend régulièrement compte de
ses travaux au conseil d'administration, au conseil de surveillance ou à tout autre organe exerçant des fonctions de
surveillance équivalentes. 

Les établissements de crédit et les sociétés de financement intègrent dans le rapport présenté à l'assemblée générale les
informations relatives à la politique et aux pratiques de rémunération fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance
équivalentes des établissements de crédit et des sociétés de financement faisant partie d'un groupe peut décider d'appliquer
la politique de rémunération de l'entreprise qui le contrôle au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce. 

Les dispositions du présent article s'appliquent aux sociétés de capital-risque mentionnées à l'article 1-1 de la loi n°
85-695 du 11 juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier. 

II.-Dans le cas d'une succursale d'établissement de crédit mentionnée au I de l'article L. 511-10, le comité des
rémunérations, ou le dispositif mentionné à l'article L. 511-89, communique à l'organe de l'établissement de crédit dont
dépend cette succursale, qui exerce des fonctions de surveillance équivalentes à celles d'un conseil d'administration ou d'un
conseil de surveillance, les informations nécessaires concernant les rémunérations, notamment celles qui ont une incidence
sur le risque et la gestion des risques de la succursale. 

Ce comité ou dispositif procède à un examen annuel : 

1° Des principes de la politique de rémunération de la succursale ; 

2° De la politique de rémunération des salariés de la succursale qui gèrent des organismes de placement collectif en valeurs
mobilières, des fonds d'investissement alternatifs relevant des paragraphes 1,2,3,5 et 6 de la sous-section 2, des sous-
sections 3,4 et 5 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II et des catégories de personnel, incluant les
personnes mentionnées au second alinéa de l'article L. 511-13, les preneurs de risques, les personnes exerçant une fonction
de contrôle ainsi que tout salarié qui, au vu de ses revenus globaux, se trouve dans la même tranche de rémunération, dont
les activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil de risque de la succursale. 

Ce comité ou dispositif contrôle directement la rémunération du responsable de la fonction de gestion des risques mentionné à
l'article L. 511-64 et, le cas échéant, du responsable de la conformité. 

Ce comité ou dispositif peut être assisté par les services de contrôle interne ou des experts extérieurs. Il rend
régulièrement compte de ses travaux à l'organe de l'établissement de crédit dont dépend la succursale qui exerce des
fonctions de surveillance équivalentes à celles d'un conseil d'administration ou d'un conseil de surveillance. 

Les personnes mentionnées au second alinéa de l'article L. 511-13 établissent et transmettent un rapport annuel comprenant
les informations relatives à la politique et aux pratiques de rémunération de la succursale à l'organe de l'établissement de
crédit dont dépend la succursale qui exerce des fonctions équivalentes à celles de l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1
	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13
	  - Code monétaire et financier - art. L511-64
	  - Code monétaire et financier - art. L511-89 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 276 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 1
