# Article L142-8

La direction de la Banque de France est assurée par le gouverneur de la Banque de France.

Le gouverneur préside le conseil général et le comité monétaire du conseil général de la Banque de France.

Il prépare et met en oeuvre les décisions du conseil général et du comité monétaire du conseil général.

Il représente la Banque vis-à-vis des tiers ; il signe seul, au nom de la Banque, toute convention.

Il nomme à tous les emplois de la Banque, sous réserve des dispositions de l'article L. 142-3.

Le gouverneur est assisté d'un premier et d'un second sous-gouverneurs. Les sous-gouverneurs exercent les fonctions qui leur
sont déléguées par le gouverneur. En cas d'absence ou d'empêchement du gouverneur, le conseil général et le comité monétaire
du conseil général sont présidés par l'un des sous-gouverneurs, désigné spécialement à cet effet par le gouverneur.

Le gouverneur et les deux sous-gouverneurs sont nommés par décret en Conseil des ministres pour une durée de six ans
renouvelable une fois. La limite d'âge applicable à l'exercice de ces fonctions est fixée à soixante-cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 13
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1277 du 21 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1277 du 21 décembre 2001 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 1 () JORF 21 février 2007
