# Article L353-2

Est puni des peines prévues à l'article 313-1 du code pénal :

1° Le fait, pour toute personne, de recourir à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1
sans remplir les conditions prévues aux articles L. 341-3 et L. 341-4 ;

2° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier définie à l'article L. 341-1, de
proposer des produits interdits de démarchage mentionnés à l'article L. 341-10 ;

3° Le fait, pour toute personne, d'exercer ou de tenter d'exercer une activité de démarchage bancaire ou financier en
violation de l'interdiction prévue à l'article L. 341-9 ;

4° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier, de proposer aux personnes
démarchées des produits, instruments financiers et services autres que ceux pour lesquels elle a reçu des instructions
expresses de la ou des personnes pour le compte de laquelle ou desquelles elle agit ;

5° Le fait, pour toute personne se livrant à l'activité de démarchage bancaire ou financier, de recevoir des personnes
démarchées des espèces, des effets de commerce, des valeurs ou chèques au porteur ou à son nom ou tout paieront par un autre
moyen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 53 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
