# Article L511-23

Dans la limite des services qu'il est habilité à fournir sur le territoire d'un Etat membre autre que la France où il a son
siège social, tout établissement financier ayant obtenu des autorités compétentes de cet Etat membre une attestation
certifiant qu'il remplit les conditions requises à cet effet par ces autorités peut, sur le territoire de la France
métropolitaine et des départements d'outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, établir des succursales pour fournir
des services bancaires et intervenir en libre prestation de services dans les conditions définies à l'article L. 511-24, sous
réserve que le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ait préalablement été informé par
l'autorité compétente de l'Etat membre, dans des conditions fixées par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 71-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-698 du 11 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 271 (V)
	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 5
	  - Code des transports - art. R3122-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (V)
