# Article L214-67

La société de gestion est constituée sous la forme d'une société anonyme dont le capital minimum ne peut être inférieur à
deux cent vingt cinq mille euros ou d'une société en nom collectif à la condition que, dans ce cas, l'un au moins des
associés soit une société anonyme justifiant du capital social minimum susmentionné.

La société de gestion doit être agréée par l'Autorité des marchés financiers.

L'Autorité des marchés financiers peut, par décision motivée, retirer l'agrément d'une société de gestion.

Les sociétés de gestion gérant des sociétés civiles de placement immobilier ne peuvent créer des organismes de placement
collectif immobilier avant d'avoir mis leurs statuts, leur organisation et leurs moyens en harmonie avec la section 5 et
d'être agréées par l'Autorité des marchés financiers dans les conditions prévues par le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers.

Lorsque l'une des sociétés civiles de placement immobilier gérées par une société de gestion s'est transformée en un
organisme de placement collectif immobilier dont la gestion sera assurée par cette société dès lors qu'elle remplit les
conditions prévues à l'article L. 214-119, les autres sociétés civiles de placement immobilier peuvent continuer à être
gérées par cette société.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-41 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-46 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-49 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 3 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (MMN)
