# Article L315-1

Tout établissement de crédit ou de paiement désigne un ou plusieurs médiateurs chargés de recommander des solutions aux
litiges avec des personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels, relatifs aux services fournis et à
l'exécution de contrats conclus dans le cadre du présent titre et du titre II du présent livre et relatifs aux produits
mentionnés aux titres Ier et II du livre II. Les médiateurs sont choisis en raison de leur compétence et de leur
impartialité. 

Le médiateur est tenu de statuer dans un délai de deux mois à compter de sa saisine. Celle-ci suspend la prescription
conformément aux conditions de l'article 2238 du code civil. Les constatations et les déclarations que le médiateur recueille
ne peuvent être ni produites ni invoquées dans la suite de la procédure sans l'accord des parties. Cette procédure de
médiation est gratuite.L'existence de la médiation et ses modalités d'accès doivent faire l'objet d'une mention portée sur la
convention de compte de dépôt mentionnée au I de l'article L. 312-1-1, sur le contrat-cadre de services de paiement prévu à
l'article L. 314-12 ainsi que, le cas échéant, sur les relevés de compte. 

Le compte rendu annuel d'activité établi par chaque médiateur est transmis au gouverneur de la Banque de France et au
président du comité consultatif institué à l'article L. 614-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 63 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 67 (V)
	  - Code de la consommation - art. Annexe à l'article R311-5-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. R311-5 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R312-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D514-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D712-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-1 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2238
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (V)
