# Article L621-13

Le président du tribunal de grande instance peut, sur demande motivée du président ou du secrétaire général de l'Autorité des
marchés financiers, prononcer la mise sous séquestre, en quelque main qu'ils se trouvent, des fonds, valeurs, titres ou
droits appartenant aux personnes mises en cause par elle. Il statue par ordonnance sur requête, à charge pour tout intéressé
de lui en référer. Il peut prononcer dans les mêmes conditions l'interdiction temporaire de l'activité professionnelle. 

Le président du tribunal de grande instance, sur demande motivée du président ou du secrétaire général de l'Autorité des
marchés financiers, peut ordonner, en la forme des référés, qu'une personne mise en cause soit astreinte à consigner une
somme d'argent. 

Il fixe le montant de la somme à consigner, le délai pour consigner et son affectation. 

En cas de mise en examen de la personne consignataire, le juge d'instruction saisi statue pour donner mainlevée, totale ou
partielle, de la consignation ou pour la maintenir ou l'augmenter par décision rendue en application du 11° de l'article 138
du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 1, art. 12 I, II JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 12 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 138 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L642-3 (V)
