# Article L341-4

I. - Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3 peuvent mandater des personnes physiques afin d'exercer pour leur compte
une activité de démarchage bancaire ou financier. Les établissements et entreprises ou institutions mentionnés au 1° de cet
article peuvent également mandater des personnes morales à cet effet. Dans ce cas, celles-ci peuvent à leur tour mandater des
personnes physiques afin d'exercer cette activité pour leur compte.

II. - Dans tous les cas, le mandat est nominatif. Il mentionne la nature des produits et services qui en sont l'objet ainsi
que les conditions dans lesquelles l'activité de démarchage peut être exercée. Sa durée est limitée à deux ans. Il peut être
renouvelé.

Une même personne physique ou morale peut recevoir des mandats émanant de plusieurs entreprises, institutions ou
établissements mentionnés au 1° de l'article L. 341-3. Cette personne informe alors l'ensemble de ses mandants des mandats
ainsi détenus.

III. - Les personnes morales mentionnées à l'article L. 341-3 et celles mandatées en application du I du présent article sont
civilement responsables du fait des démarcheurs, agissant en cette qualité, auxquels elles ont délivré un mandat. Les
personnes morales mentionnées à l'article L. 341-3 demeurent responsables du fait des salariés des personnes morales qu'elles
ont mandatées, dans la limite du mandat.

IV. - Les démarcheurs personnes physiques et les personnes physiques ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer les personnes
morales mandatées en application du I doivent remplir des conditions d'âge, d'honorabilité et de compétence professionnelle
fixées par décret. Il en va de même des salariés ou employés des personnes mentionnées à l'article L. 341-3, lorsqu'ils
exercent des activités de démarchage, et de ceux des personnes morales mandatées en application du I du présent article.

V. - Les règles fixées aux II et IV ne s'appliquent pas aux personnes physiques participant à l'envoi de documents
nominatifs, sous réserve qu'elles n'aient aucun contact personnalisé permettant d'influencer le choix de la personne
démarchée. Dans ce cas, les personnes morales mentionnées à l'article L. 341-3 ou mandatées en application du I sont
considérées comme exerçant directement l'activité de démarchage et sont tenues d'en appliquer les règles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 11 (M)
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 335-27 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-16 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L519-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
