# Article L511-41-1 A

Au sein des établissements de crédit et des sociétés de financement mentionnés à l'article L. 511-1, des entreprises
d'investissement mentionnées à l'article L. 531-4 et des sociétés de capital-risque visées à l'article 1er-1 de la loi n°
85-695 du 11 juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, d'une taille supérieure à des seuils
fixés par décret, l'organe délibérant constitue, pour préparer ses décisions, un comité spécialisé en matière de
rémunérations. 

Il est composé majoritairement de membres indépendants, compétents pour analyser les politiques et pratiques de l'entreprise
en matière de rémunérations, y compris au regard de la politique de risque de l'entreprise. 

Ce comité, ou à défaut l'organe délibérant, procède à un examen annuel : 

1° Des principes de la politique de rémunération de l'entreprise ; 

2° Des rémunérations, indemnités et avantages de toute nature accordés aux mandataires sociaux de l'entreprise ; 

3° De la politique de rémunération des salariés qui gèrent des OPCVM, des FIA relevant des paragraphes 1, 2, 3, 5 et 6 de la
sous-section 2, des sous-sections 3, 4 et 5 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II et des salariés,
catégories de personnel, incluant les membres de leur organe exécutif, les preneurs de risques, les personnes exerçant une
fonction de contrôle, ainsi que tout salarié qui, au vu de ses revenus globaux, se trouve dans la même tranche de
rémunération, dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur le profil de risque de l'entreprise ou
du groupe. professionnels des marchés financiers, dont les activités sont susceptibles d'avoir une incidence significative
sur l'exposition aux risques de l'entreprise. 

Le comité peut être assisté par les services de contrôle interne ou des experts extérieurs. Il rend régulièrement compte de
ses travaux à l'organe délibérant. 

Les entreprises assujetties à l'obligation prévue par le présent article intègrent dans le rapport présenté à l'assemblée
générale les informations relatives à la politique et aux pratiques de rémunération fixées par arrêté du ministre chargé de
l'économie. 

Dans les entreprises assujetties faisant partie d'un groupe, l'organe délibérant peut décider d'appliquer la politique de
rémunération de l'entreprise qui la contrôle au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce. 

Lorsque les entreprises assujetties mentionnées à l'alinéa précédent font partie d'un groupe soumis à la surveillance de
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sur une base consolidée ou sous-consolidée, l'organe délibérant peut
décider que les fonctions dévolues par le présent article au comité des rémunérations de l'entreprise assujettie sont
exercées par le comité des rémunérations de l'entreprise au niveau de laquelle s'exerce la surveillance sur une base
consolidée ou sous-consolidée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Dans ce cas, l'organe délibérant de
l'entreprise assujettie est destinataire des informations la concernant contenues dans l'examen annuel auquel il est procédé
au sein de l'entreprise au niveau de laquelle s'exerce la surveillance sur une base consolidée ou sous-consolidée par
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1
	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-67 du 20 janvier 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 23 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 24 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 26 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 26-1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 27 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 39 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 56 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 57 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 61 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 62 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 63 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 64 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 65 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 66 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 67 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 68 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-1 A (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 36
