# Article L613-48

I.-La valeur nominale des instruments de fonds propres additionnels de catégorie 1 ainsi que des instruments de fonds propres
de catégorie 2 émis par une personne mentionnée au I de l'article L. 613-34 peut être réduite. Ces instruments peuvent
également être convertis en titres de capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II ou en autres titres de
propriété. Cette réduction et cette conversion interviennent dans les conditions fixées par la présente sous-section lorsque
les deux conditions suivantes sont remplies : 

1° La défaillance de la personne mentionnée ci-dessus ou du groupe au sens du III de l'article L. 511-20 auquel elle
appartient est avérée ou prévisible ; 

2° Compte tenu des délais requis et d'autres circonstances, il n'existe aucune perspective raisonnable qu'une autre mesure, y
compris de nature privée ou prudentielle, notamment une mesure prise en application de l'article L. 511-41-5, que la
réduction de la valeur nominale ou la conversion des instrument de fonds propres, prise indépendamment ou en combinaison avec
une ou plusieurs mesures de résolution prévues au paragraphe 2 de la sous-section 10 de la présente section, permette
d'éviter la défaillance de la personne ou du groupe dans un délai raisonnable. 

Ces instruments peuvent également être convertis ou leur valeur nominale réduite dans l'hypothèse où un soutien financier
public exceptionnel est requis, excepté dans les circonstances mentionnées au 3° du III. 

II.-La défaillance d'une personne mentionnée au I de l'article L. 613-49 est avérée ou prévisible si cette personne remplit
ou s'il existe des éléments objectifs attestant que cette personne est susceptible de remplir à terme rapproché l'une des
conditions suivantes : 

1° Elle ne respecte plus les conditions de son agrément ; 

2° Elle n'est pas en mesure de s'acquitter de ses dettes ou de ses autres engagements à l'échéance ; 

3° Un soutien financier exceptionnel est requis des pouvoirs publics, à l'exception du cas mentionné au III ; 

4° La valeur de ses actifs est inférieure à celle de ses passifs. 

III.-Ne relèvent pas du 3° du II les cas dans lesquels le soutien financier exceptionnel des pouvoirs publics est requis afin
d'éviter ou de remédier à une perturbation grave de l'économie et de préserver la stabilité financière, lorsque ce soutien
prend l'une des formes suivantes : 

1° Une garantie de l'Etat à l'appui des facilités de trésorerie accordées par les banques centrales conformément aux
conditions de ces dernières ; 

2° Une garantie de l'Etat pour des éléments de passif nouvellement émis ; 

3° Un apport de fonds propres ou un achat d'instruments de fonds propres à des prix et des conditions qui ne confèrent pas un
avantage à la personne concernée. Cet apport doit être nécessaire pour combler les insuffisances de fonds propres constatées
à l'occasion des tests de résistance réalisés à l'échelle nationale, à celle de l'Union européenne ou du mécanisme de
supervision unique ou à l'occasion des examens de qualité des actifs ou des études équivalentes menés par la Banque centrale
européenne, par l'Autorité bancaire européenne, par les autorités nationales concernées ou, le cas échéant, par l'autorité
compétente. Un tel soutien ne peut être accordé si la personne se trouve dans l'une des situations mentionnées aux 1°, 2° et
4° du II du présent article ou au I de l'article L. 613-48-1. 

IV.-La défaillance d'un groupe est avérée ou prévisible s'il enfreint les exigences prudentielles consolidées qui lui sont
applicables ou si des éléments objectifs permettent de conclure qu'il les enfreindra à terme rapproché, notamment du fait que
le groupe a subi ou est susceptible de subir des pertes de nature à absorber la totalité ou une partie substantielle de ses
instruments de fonds propres. 

V.-La réduction de valeur nominale ou la conversion d'instruments de fonds propres additionnels de catégorie 1 ainsi que
d'instruments de fonds propres de catégorie 2 prévues au I est opérée dans les conditions prévues aux II, III et IV de
l'article L. 613-55-5. 

Pour l'application du 3° du I de l'article L. 613-48-1, la réduction de la valeur nominale ou la conversion d'un instrument
de fonds propres émis par une filiale ne peut être mise en œuvre dans des conditions plus défavorables qu'une mesure de même
nature appliquée à un instrument de fonds propres de niveau équivalent émis par l'entreprise mère. 

VI.-La réduction de la valeur nominale ou la conversion d'instruments de fonds propres mentionnés au I est précédée d'une
valorisation de l'actif et du passif de la personne concernée ou du groupe auquel elle appartient, effectuée dans le respect
des dispositions de l'article L. 613-47. Cette valorisation constitue la base du calcul de la réduction de la valeur nominale
ou du niveau de la conversion à appliquer à ces instruments de fonds propres pour faire face à une ou plusieurs des
situations mentionnées aux 1° à 5° du I de l'article L. 613-48-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-55 (V)
