# Article L613-35

I.-Sont soumis à l'obligation d'élaborer et de tenir à jour un plan préventif de rétablissement : 

1° Les établissements de crédit soumis à la surveillance directe de la Banque centrale européenne en application du
paragraphe 4 de l'article 6 du règlement (UE) n° 1024/2013 du Conseil du 15 octobre 2013 et les établissements de crédit ou
les entreprises d'investissement qui constituent une part importante du système financier au sens du paragraphe 8 de
l'article 11 du règlement (UE) n° 806/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2014 ; 

2° Les établissements de crédit et les entreprises d'investissement qui ne font pas partie d'un groupe soumis à une
surveillance sur base consolidée au sens de l'article L. 613-20-1 ; 

3° Les entreprises mères dans l'Union ; 

4° Le cas échéant, sur décision du collège de supervision ou, s'il y a lieu, sur décision commune prévue aux articles L.
613-37 et L. 613-37-1, les établissements de crédit et les entreprises d'investissement lorsqu'ils sont des filiales de l'une
des personnes mentionnées au 3°. 

Les organes centraux mentionnés à l'article L. 511-30 d'une part, les établissements de crédit et les entreprises
d'investissement qui leur sont affiliés ainsi que leurs filiales d'autre part, sont respectivement des entreprises mères dans
l'Union au sens du 3° ci-dessus et des filiales mentionnées au V. 

Les personnes mentionnées au 1° qui ne font pas partie d'un groupe, au 2° et au 4° élaborent des plans préventifs de
rétablissement sur une base individuelle. 

Les personnes mentionnées au 3° élaborent des plans préventifs de rétablissement de groupe. 

II.-Le niveau des obligations des personnes mentionnées aux 1° à 4° du I au titre du présent article est fixé par le collège
de supervision en tenant compte des éléments mentionnés au premier alinéa de l'article L. 613-34-2 ainsi que de l'éventuelle
incidence négative que leur défaillance et leur liquidation en application du livre VI du code de commerce serait susceptible
d'avoir sur les marchés financiers, sur d'autres établissements de crédit ou entreprises d'investissement, sur les conditions
de financement ou sur l'ensemble de l'économie. 

Le collège de supervision peut autoriser les personnes mentionnées aux 2° et 4° du I à élaborer un plan préventif de
rétablissement selon des modalités simplifiées sous réserve qu'une telle autorisation ne constitue pas un obstacle pour
mettre en œuvre les mesures mentionnées aux articles L. 511-41-3, L. 511-41-5, L. 612-32, L. 612-33, L. 612-34, L. 612-34-1,
au V de l'article L. 613-36 et aux sous-sections 4,9 et 10 de la présente section. Il peut retirer cette autorisation à tout
moment. 

III.-Le collège de supervision peut décider d'exempter les membres d'un même système de protection institutionnel mentionné
au paragraphe 7 de l'article 113 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 de
l'obligation d'élaborer un plan préventif de rétablissement individuel et de soumettre le gestionnaire du système aux
obligations de la présente sous-section relatives aux plans préventifs de rétablissement de groupe. Ce gestionnaire satisfait
à ces obligations en coopération avec chacun des membres exemptés. 

Pour l'application de la présente sous-section, le gestionnaire du système est considéré comme l'entreprise mère des membres
de ce système. 

IV.-Les plans préventifs de rétablissement individuels prévoient un large éventail de mesures de rétablissement permettant de
faire face à une détérioration significative de la situation financière des personnes concernées. 

V.-Les plans préventifs de rétablissement de groupe couvrent l'ensemble du groupe et prévoient un large éventail de mesures
de rétablissement que les entreprises mères dans l'Union ou leurs filiales sont susceptibles de prendre lorsque le groupe ou
les établissements de crédit ou les entreprises d'investissement en faisant partie connaissent une détérioration
significative de leur situation financière. 

Ils prévoient des dispositifs pour assurer la coordination et la cohérence des mesures prises au niveau de la personne
concernée mentionnée au 3° et au 6° du I de l'article L. 613-34, ainsi que des mesures prises au niveau des filiales et, le
cas échéant, au niveau des succursales d'importance significative. 

VI.-Le plan préventif de rétablissement individuel ou de groupe prévoit les mesures qui permettraient d'assurer le
rétablissement des entités concernées en cas de crise. Il prend en compte la situation particulière des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement ou du groupe auquel ils appartiennent. Il veille à éviter ou à réduire les effets
négatifs sur le système financier, y compris dans le cas où d'autres établissements de crédit, entreprises d'investissement
ou groupes seraient susceptibles de mettre en œuvre leur propre plan au cours de la même période. 

Il comporte des conditions et procédures appropriées permettant d'assurer la mise en œuvre rapide des mesures de
rétablissement identifiées. 

Il envisage plusieurs scénarios de crise macroéconomique et financière grave en fonction de la situation particulière de la
personne concernée ou du groupe, incluant des évènements d'ampleur systémique et des crises spécifiques à la personne
concernée ou au groupe. 

Le plan définit plusieurs indicateurs à l'aide desquels il est décidé de la mise en œuvre des mesures de rétablissement
prévues aux IV ou V. 

Il comporte, le cas échéant, les éléments prévus dans les accords de soutien financier de groupe mentionnés à l'article L.
613-46. 

Il précise, le cas échéant, les conditions dans lesquelles l'entité peut recourir aux facilités de banque centrale et la
nature des actifs susceptibles d'être apportés, dans ce cas, en garantie. 

Il prévoit les mesures susceptibles d'être prises par l'entité dès lors que sont réunies les conditions d'une intervention
précoce au sens de l'article L. 511-41-5. 

Il comprend les dispositions, notamment de procédure, permettant d'assurer la mise en œuvre rapide des mesures de
rétablissement, ainsi qu'un éventail d'options en ce qui concerne les mesures à mettre en œuvre. 

Il ne prend en compte aucune possibilité de soutien financier public exceptionnel. 

Le contenu, la périodicité et les conditions de mise à jour d'un plan préventif de rétablissement individuel ou de groupe
sont précisés par un arrêté du ministre chargé de l'économie. 

VII.-Les plans préventifs de rétablissement sont mis à jour au moins une fois par an ou après chaque modification de la
structure juridique des personnes et entités concernées, de leur organisation, de leur activité ou de leur situation
financière susceptible d'avoir un effet important sur le plan. En outre, le collège de supervision peut imposer à ces
personnes et entités des mises à jour plus fréquentes. 

Le plan préventif de rétablissement est soumis, pour son adoption et à chacune de ses modifications, à l'approbation du
conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance
équivalentes de la personne chargée de l'établir, préalablement à sa transmission au collège de supervision. 

Cette transmission intervient dans les meilleurs délais. Ce plan est accompagné de tout élément permettant de justifier qu'il
répond aux prescriptions du IV, du V et du VI et qu'il est de nature à maintenir ou rétablir la viabilité et la situation
financière des personnes concernées ou du groupe auquel elles appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-35-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-75 (V)
