# Article L613-50-6

I.-Un transfert de propriété de titres de capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II ou d'autres titres de
propriété, ainsi que des biens, droits ou obligations d'une personne soumise à un procédure de résolution ou d'un
établissement-relais est réalisé au meilleur prix en fonction des circonstances, selon une procédure ouverte, transparente et
non discriminatoire, dans le respect du régime juridique des aides d'Etat et de la valorisation effectuée en application de
l'article L. 613-47. 

Ces dispositions ne sont pas applicables lorsque l'acquéreur est le fonds de garantie des dépôts et de résolution, une
structure de gestion des actifs ou un établissement-relais. 

II.-Le collège de résolution peut imposer à une personne mentionnée au I de l'article L. 613-34 ayant fait l'objet d'un
transfert prévu aux articles L. 613-52, L. 613-53 ou L. 613-54 et à l'acquéreur qu'ils s'échangent des informations ou qu'ils
se portent assistance. 

III.-Afin que les transferts réalisés en application des articles L. 613-52, L. 613-53 et L. 613-54 soient effectifs, le
collège de résolution peut imposer à la personne soumise à une procédure de résolution ou à toute entité du groupe auquel
elle appartient de fournir à l'acquéreur les services ou infrastructures qui lui sont nécessaires, à l'exclusion de toute
forme de soutien financier. 

Lorsqu'une procédure de liquidation judiciaire est ouverte ou prononcée en application des dispositions du livre VI du code
de commerce à l'égard d'une personne soumise à une procédure de résolution, les offres de reprise sont soumises à
l'approbation du collège de résolution qui s'assure qu'elles prévoient, s'il y a lieu, le maintien des services ou
infrastructures mentionnés au premier alinéa. En cas de demande de modification substantielle dans les objectifs et les
moyens du plan de cession des actifs, le collège de résolution se prononce aux mêmes fins, à la demande du cessionnaire,
avant que le tribunal ne statue. 

Lorsque l'autorité de résolution d'un autre Etat membre décide de mesures de même nature que celles décrites au premier
alinéa s'appliquant à une entité établie en France d'un groupe, le collège de résolution prend toutes dispositions pour
assurer l'application de ces mesures. 

IV.-Afin que les transferts réalisés en application des articles L. 613-52, L. 613-53 et L. 613-54 soient effectifs, le
collège de résolution prend toute disposition permettant d'assurer la continuité des droits et engagements liés à l'activité
transférée. Ces dispositions ont notamment pour objet d'assurer : 

1° La substitution de l'acquéreur à la personne concernée en application du III de l'article L. 613-56-3 ; 

2° La substitution de l'acquéreur à la personne concernée dans toute procédure juridictionnelle relative à un élément qu'il a
acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-59 (V)
