# Article L746-5

I.-Les articles L. 621-1 à L. 621-7-2, les I, II, III, IV, VII, VIII, IX de l'article L. 621-8, les articles L. 621-8-1, L.
621-8-2, L. 621-8-4, L. 621-9, à l'exception de son dernier alinéa, L. 621-9-1 à L. 621-15-1, L. 621-16 à L. 621-17-1-1, L.
621-17-3, L. 621-17-5 à L. 621-18-3, L. 621-18-8, L. 621-19 à L. 621-20-1, L. 621-20-3, L. 621-22 à L. 621-35 ainsi que les
articles L. 642-1 et L. 642-3 sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve des adaptations prévues au II.

Les articles L. 621-9 et L. 621-15 sont applicables dans leur rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-520 du 28 avril
2016 relative aux bons de caisse. 

L'article L. 621-14 est applicable dans sa rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-1635 du 1er décembre 2016 renforçant
le dispositif français de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme.

Les articles L. 621-1, L. 621-7, L. 621-9, L. 621-9-2, L. 621-12, L. 621-14, L. 621-14-1, L. 621-15, L. 621-16, L. 621-16-1,
L. 621-17-1, L. 621-17-3, L. 621-17-5, L. 621-17-6, L. 621-17-7 et L. 621-18-2 sont applicables dans leur rédaction résultant
de la loi n° 2016-819 du 21 juin 2016 réformant le système de répression des abus de marché. 

Le d du 3° du II de l'article L. 621-5-3 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre
2014 de finances rectificative pour 2014. 

L'article L. 621-13-1 est applicable dans sa rédaction résultant de l'ordonnance n° 2011-915 du 1er août 2011 relative aux
organismes de placement collectif en valeurs mobilières et à la modernisation du cadre juridique de la gestion des actifs. 

Les articles L. 621-13-3, L. 621-13-4, L. 621-18-8, L. 621-20-3 et L. 621-25 sont applicables dans leur rédaction résultant
de l'ordonnance n° 2013-676 du 25 juillet 2013 modifiant le cadre juridique de la gestion d'actifs. 

L'article L. 621-19 est applicable dans sa version en vigueur au 1er janvier 2011.

II.-Pour l'application du I, les références au code de commerce sont remplacées par les références aux dispositions
applicables localement ayant le même effet.

Pour l'application du premier alinéa du I du présent article, les références aux unités mentionnées à l'article L. 229-7 du
code de l'environnement ne sont pas applicables. 

III.-1° Pour l'application de l'article L. 621-7 : 

a) Le 4° du IV n'est pas applicable ; 

b) Au 5° du IV et au 2° du VI de l'article L. 621-7, les mots : "la Banque de France par l'article L. 141-4" sont remplacés
par les mots : "l'Institut d'émission d'outre-mer par l'article L. 712-6" ; 

c) Aux 2°, 3° et 4° du V, les mots : "mentionnés au I de l'article L. 214-1" sont remplacés par les mots : "d'organismes de
placement collectif en valeurs mobilières, d'organismes de titrisation, de sociétés civiles de placement immobilier,
d'organismes de placement collectif immobilier et de sociétés d'investissement à capital fixe". 

2° Pour l'application du I de l'article L. 621-8 : 

a) Au I, les mots : "ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen" sont supprimés ; 

b) Le III est ainsi rédigé : 

"III.-Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France." ; 

3° Pour l'application de l'article L. 621-9 : 

a) Les 7° bis, 7° ter, 13° et 14° du II ne sont pas applicables ; 

b) Le 7° du II est remplacé par les dispositions suivantes : "Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières,
organismes de titrisation, sociétés civiles de placement immobilier, organismes de placement collectif immobilier et sociétés
d'investissement à capital fixe ainsi que leurs sociétés de gestion" ; 

c) Au 12° du II, les mots : "mentionnés au I de l'article L. 214-1" sont remplacés par les mots : "d'organismes de placement
collectif en valeurs mobilières, d'organismes de titrisation, d'organismes de placement collectif immobilier et de sociétés
d'investissement à capital fixe". 

3° bis Pour l'application de l'article L. 621-14-1 A, les mots : "règlements européen " sont supprimés. 

4° Pour l'application de l'article L. 621-14, les mots : "des règlements européens," sont supprimés ; 

5° Au d du II de l'article L. 621-15, les mots : "d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen" sont remplacés par le mot : "français". 

6° Pour l'application de l'article L. 621-32, les mots : 

"conformément à la directive 2003/125/CE de la Commission du 22 décembre 2003 portant modalités d'application de la directive
2003/6/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations
d'investissement et la mention des conflits d'intérêts" sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Directive Européenne n°2003-125 du 22 décembre 2003
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-1
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-520 du 28 avril 2016 - art. 7
