# Article L451-1-4

Les obligations prévues à l'article L. 451-1-2 ne s'appliquent pas aux émetteurs suivants : 

1° Les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen et leurs collectivités territoriales ; 

2° La Banque centrale européenne et les banques centrales des Etats mentionnés au 1° ; 

3° Les organismes internationaux à caractère public dont l'un des Etats mentionnés au 1° fait partie ; 

4° Les émetteurs de titres de créance inconditionnellement et irrévocablement garantis par l'Etat ou par une collectivité
territoriale française ; 

5° Les entités qui émettent uniquement des titres de créance admis à la négociation sur un marché réglementé, dont la valeur
nominale unitaire est au moins égale à 100 000 € ou, pour les titres de créance libellés dans une devise autre que l'euro,
dont la valeur nominale unitaire est équivalente à au moins 100 000 € à la date de l'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-2 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2012-1240 du 8 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-12 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-1240 du 8 novembre 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2
