# Article L214-51

Le résultat net de l'exercice d'un organisme de placement collectif immobilier est égal à la somme : 

1° Des produits relatifs aux actifs immobiliers, y compris les loyers issus de biens meublés, mentionnés aux 1° à 3° et au 5°
du I de l'article L. 214-36 pour la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable et aux 1°, 2° et 5°
du I du même article pour le fonds de placement immobilier, diminués du montant des frais et charges correspondant ; 

2° Des produits et rémunérations dégagés par la gestion des autres actifs diminués du montant des frais et charges
correspondant ; 

3° Des autres produits, diminués des frais de gestion et des autres frais et charges, qui ne peuvent être directement
rattachés aux actifs mentionnés aux 1° et 2°. 

Les modalités d'affectation des frais et charges des 1° à 3° sont définies par décret. 

Pour l'application du présent article, les produits et plus-values réalisés par une société mentionnée au 2° du I de
l'article L. 214-36 et par un fonds de placement immobilier, un fonds professionnel de placement immobilier ou un organisme
de droit étranger, tels que mentionnés à la dernière phrase du 1° de l'article L. 214-37, sont réputés avoir été réalisés par
le fonds de placement immobilier à concurrence de ses droits directs ou indirects dans cette société ou dans ce fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 1-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 139

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
