# Article L214-110

I. - Le commissaire aux comptes certifie les comptes annuels de l'organisme de placement collectif immobilier. Dans des
conditions définies par décret en Conseil d'Etat, il fait rapport selon le cas à l'assemblée générale de la société de
placement à prépondérance immobilière à capital variable ou à la société de gestion du fonds de placement immobilier sur les
opérations de fusion, d'apports en nature, de distribution d'acomptes, de scission, de dissolution et de liquidation de
l'organisme de placement collectif immobilier.

Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, il certifie, avant publication ou diffusion, l'exactitude de
l'information périodique mentionnée à l'article L. 214-109.

II. - Les dispositions de l'article L. 214-14 s'appliquent dans les mêmes conditions au commissaire aux comptes de
l'organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-49 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-17 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-14 (M)
