# Article L163-6

Dans tous les cas prévus aux articles L. 163-2 à L. 163-4-1 et L. 163-7, le tribunal peut prononcer l'interdiction des droits
civiques, civils et de famille prévue par l'article 131-26 du code pénal ainsi que l'interdiction, pour une durée de cinq ans
au plus, d'exercer une activité professionnelle ou sociale, en application des dispositions des articles 131-27 et 131-28 du
code pénal. 

Dans les mêmes cas, il peut interdire au condamné, pour une durée de cinq ans, d'émettre des chèques autres que ceux qui
permettent exclusivement le retrait de fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés. Cette interdiction peut
être déclarée exécutoire par provision. Elle est assortie d'une injonction adressée au condamné d'avoir à restituer aux
banquiers qui les avaient délivrées les formules en sa possession et en celle de ses mandataires. Le tribunal peut ordonner,
aux frais du condamné, la publication par extraits de la décision portant interdiction dans les journaux qu'il désigne et
selon les modalités qu'il fixe. 

En conséquence de l'interdiction, tout banquier informé de celle-ci par la Banque de France doit s'abstenir de délivrer au
condamné et à ses mandataires des formules de chèques autres que celles mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 - art. 43 () JORF 16 novembre 2001

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-27 (V)
	  - Code pénal - art. 131-28 (V)
	  - Code monétaire et financier L163-2 à L163-4-1, L163-7

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L631-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 68
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 68 (Ab)
