# Article L517-3

I.-Pour l'application de la surveillance complémentaire prévue au chapitre III du titre III du livre VI, on entend par
"groupe" : un groupe mentionné au III de l'article L. 511-20 ou un groupe d'assurance mentionné au 6° de l'article L. 334-2
du code des assurances ou un groupe financier mentionné au 7° de l'article L. 212-7-1 du code de la mutualité ou un groupe
financier mentionné au 6° de l'article L. 933-2 du code de la sécurité sociale ou tout sous-groupe de ces groupes. 

II.-Un groupe constitue un conglomérat financier lorsque les conditions suivantes sont remplies : 

1° Une entité réglementée est à la tête du groupe ou l'une des filiales du groupe au moins est une entité réglementée et : 

a) Dans le cas où une entité réglementée est à la tête du groupe, il s'agit soit de l'entreprise mère d'une entité du secteur
financier, soit d'une entité qui détient une participation dans une entité du secteur financier, soit d'une entité liée à une
entité du secteur financier ; 

b) Dans le cas où il n'y a pas d'entité réglementée à la tête du groupe, les activités de ce dernier s'exercent
principalement dans le secteur financier ; 

2° L'une au moins des entités du groupe appartient au secteur de l'assurance et l'une au moins appartient au secteur bancaire
ou à celui des services d'investissement ; 

3° Les activités consolidées ou agrégées des entités du groupe dans le secteur de l'assurance, les activités consolidées ou
agrégées des entités dans le secteur bancaire et dans le secteur des services d'investissement sont importantes ; 

III.-Sont fixés par arrêté des ministres chargés de l'économie, de la sécurité sociale et de la mutualité : 

1° Les seuils à partir desquels les activités d'un groupe sont considérées comme s'exerçant principalement dans le secteur
financier ; 

2° Les seuils à partir desquels l'activité dans chaque secteur est considérée comme importante ; 

3° Les seuils, critères ou conditions en fonction desquels les autorités compétentes concernées peuvent décider d'un commun
accord de ne pas considérer le groupe comme un conglomérat financier ou de ne pas lui appliquer les dispositions relatives à
la surveillance complémentaire. 

IV.-Tout sous-groupe d'un groupe qui remplit les critères figurant au II est exempté du régime de la surveillance
complémentaire lorsqu'il appartient à un groupe identifié comme conglomérat financier soumis, à ce titre, à une surveillance
complémentaire. Néanmoins, le coordonnateur du conglomérat ou le coordonnateur susceptible d'être désigné conformément à
l'article L. 633-2 pour la surveillance complémentaire du sous-groupe peut, par une décision motivée, soumettre le sous-
groupe à la surveillance complémentaire dans des conditions fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie,
de la sécurité sociale et de la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 250 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R213-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L334-4 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-26 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-48 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1662 du 30 décembre 2014 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-20
	  - Code monétaire et financier - art. L633-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L933-2
	  - Code des assurances - art. L334-2
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-1
