# Article L532-5

I. - Les personnes morales autorisées à fournir, au 5 juillet 1996, un service d'investissement mentionné à l'article L.
321-1 sont dispensées, pour l'exercice de ce service, des procédures prévues à l'article L. 532-1 et bénéficient des
dispositions des articles L. 422-1 et L. 532-23 à L. 532-26.

Ces personnes morales doivent figurer sur les listes établies par le comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement et par la commission des opérations de bourse. Elles sont alors réputées avoir obtenu l'agrément mentionné à
l'article L. 532-1 pour les services concernés.

II. - Les prestataires de services d'investissement qui exerçaient leur activité avant le 4 juillet 1996 sont dispensés de la
procédure d'agrément prévue à l'article L. 532-9.

**Nota:**

Nota : Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° :

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 97 I al. 1 et al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (M)
	  - Code monétaire et financier L321-1, L532-1, L422-1, L532-23 à L532-26, L532-9

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L725-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)
