# Article L511-89

Au sein des établissements de crédit et des sociétés de financement d'importance significative au regard de leur taille et de
leur organisation interne ainsi que de la nature, de l'échelle et de la complexité de leurs activités, le conseil
d'administration, le conseil de surveillance ou tout autre organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes
constitue un comité des risques, un comité des nominations et un comité des rémunérations. 

Les succursales d'établissements de crédit mentionnées au I de l'article L. 511-10, lorsqu'elles revêtent une importance
significative, sont tenues de justifier de l'existence d'un comité des risques et d'un comité des rémunérations, ou d'un
dispositif permettant d'atteindre les mêmes finalités, compétents pour ces succursales. 

Les critères d'importance significative selon lesquels les établissements sont tenus de satisfaire aux obligations du présent
article sont précisés par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 104 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 241 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 256 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 265 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 3
	  - Code monétaire et financier - art. L511-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-90 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-98 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-31 (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10
