# Article L631-1

I.-La Banque de France, l'Institut d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer, l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers coopèrent entre elles. Elles se communiquent les
renseignements utiles à l'accomplissement de leurs missions respectives. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l'Autorité des marchés financiers et le Haut Conseil du commissariat aux
comptes peuvent également se communiquer les renseignements utiles à l'exercice de leurs missions respectives. 

II.-Les autorités mentionnées au I, le fonds de garantie des dépôts et de résolution institué par l'article L. 312-4, le
fonds de garantie institué par l'article L. 423-1 du code des assurances, le fonds de garantie des assurances obligatoires de
dommages institué par l'article L. 421-1 du même code, le fonds paritaire de garantie institué par l'article L. 931-35 du
code de la sécurité sociale, le fonds de garantie institué par l'article L. 431-1 du code de la mutualité, les entreprises de
marché et les chambres de compensation sont autorisés à se communiquer les renseignements nécessaires à l'accomplissement de
leurs missions respectives. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l'Autorité des marchés financiers et l'autorité administrative chargée de
la concurrence et de la consommation mentionnée à l'article L. 141-1 du code de la consommation peuvent également se
communiquer les renseignements utiles à l'exercice de leurs missions respectives dans le domaine des pratiques de
commercialisation. 

La Banque de France, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'autorité administrative chargée de la
concurrence et de la consommation mentionnée au même article L. 141-1 se communiquent les renseignements utiles à l'exercice
de leurs missions respectives afin d'assurer le respect du règlement (UE) n° 260/2012 du Parlement européen et du Conseil du
14 mars 2012 établissant des exigences techniques et commerciales pour les virements et les prélèvements en euros et
modifiant le règlement (CE) n° 924/2009. 

III.-Les renseignements recueillis conformément aux I et II sont couverts par le secret professionnel en vigueur dans les
conditions applicables à l'organisme qui les a communiqués et à l'organisme destinataire. 

Ces renseignements ne peuvent être utilisés, par les autorités mentionnées aux I, que pour l'accomplissement de leurs
missions et, par les autres entités mentionnées au II, qu'aux fins pour lesquelles ils leur ont été communiqués, sauf si
l'organisme qui les a communiqués y consent. 

Les autorités mentionnées au I peuvent également échanger entre elles des informations couvertes par le secret professionnel
avec l'accord de l'autorité ou de la personne qui a communiqué ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-3-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-20 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R*310-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-665 du 16 juillet 1992 - art. 45 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 68 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-35
	  - Code des assurances - art. L421-1
	  - Code des assurances - art. L423-1
	  - Code de la mutualité - art. L431-1
