# Article L611-3-1

Le ministre chargé de l'économie peut, après avis du comité consultatif de la législation et de la réglementation financières
et à la demande d'une ou plusieurs organisations représentatives des professionnels du secteur financier figurant sur une
liste arrêtée par le ministre, homologuer par arrêté les codes de conduite qu'elles ont élaborés en matière de
commercialisation d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1, d'opérations de banque mentionnées à l'article L.
311-1, de services de paiement mentionnés à l'article L. 314-1, de produits d'épargne mentionnés au titre II du livre II du
présent code ainsi que de contrats d'assurance individuels comportant des valeurs de rachat, de contrats de capitalisation et
de contrats mentionnés à l'article L. 132-5-3 et à l'article L. 441-1 du code des assurances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 36

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L411-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-29 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L311-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L132-5-3
	  - Code des assurances - art. L441-1
