# Article L421-9

I.-Les personnes qui sont en mesure d'exercer de manière directe ou indirecte une influence significative sur la gestion d'un
marché réglementé doivent présenter des qualités garantissant la gestion saine et prudente de ce marché. 

Toute personne qui vient à posséder, directement ou indirectement, seule ou de concert, une fraction du capital ou des droits
de vote d'une entreprise de marché représentant plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers est
tenue d'en informer l'entreprise de marché, dans les conditions et selon les modalités fixées par décret. L'entreprise de
marché transmet l'information à l'Autorité des marchés financiers et la rend publique. 

En cas de manquement à l'obligation déclarative prévue au deuxième alinéa, et sans préjudice des dispositions de l'article L.
233-14 du code de commerce, l'Autorité des marchés financiers ou tout actionnaire peut demander au juge de suspendre, jusqu'à
régularisation de la situation, l'exercice des droits de vote attachés aux actions de l'entreprise de marché qui n'ont pas
été régulièrement déclarées. 

II.-Tout actionnaire qui vient à détenir le contrôle direct ou indirect d'une entreprise de marché doit obtenir une
autorisation préalable du ministre chargé de l'économie sur proposition de l'Autorité des marchés financiers, qui vérifie
l'absence de raisons objectives et démontrables d'estimer qu'un tel changement risquerait de compromettre la gestion saine et
prudente du marché réglementé.

III.-Toute personne qui détient le contrôle direct ou indirect d'une entreprise de marché et qui souhaite modifier les
intérêts qu'elle détient doit obtenir une autorisation préalable du ministre chargé de l'économie sur proposition de
l'Autorité des marchés financiers, qui vérifie l'absence de raisons objectives et démontrables d'estimer qu'un tel changement
risquerait de compromettre la gestion saine et prudente du marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 44 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-14

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D421-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-3 (VD)
