# Article L531-2

Peuvent fournir des services d'investissement dans les limites des dispositions législatives qui, le cas échéant, les
régissent, sans être soumis à la procédure d'agrément prévue à l'article L. 532-1 mais sans pouvoir prétendre au bénéfice des
dispositions des articles L. 532-16 à L. 532-27 :

1° a) L'Etat, la Caisse de la dette publique et la Caisse d'amortissement de la dette sociale ;

b) La Banque de France ;

c) L'Institut d'émission des départements d'outre-mer et l'Institut d'émission d'outre-mer :

2° a) Les entreprises d'assurance et de réassurance régies par le code des assurances ;

b) Les placements collectifs mentionnés au I de l'article L. 214-1 ainsi que leurs sociétés de gestion de portefeuille ;

c) Les fonds de retraite professionnelle supplémentaire mentionnés à l'article L. 381-1 du code des assurances, les
institutions de retraite professionnelle mentionnées à l'article L. 370-1 du même code pour leurs opérations mentionnées à
l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales administrant une institution de retraite professionnelle
mentionnée à l'article 8 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux retraites professionnelles
supplémentaires ;

d) Les personnes qui ne fournissent des services d'investissement qu'aux personnes morales qui les contrôlent, à celles que
ces dernières contrôlent, ainsi qu'à celles qu'elles contrôlent elles-mêmes, à l'exception des cas où les services
d'investissement portent sur des parts ou actions de placements collectifs gérés par une société de gestion de portefeuille
faisant partie du même groupe. Pour l'application du présent d, la notion de contrôle s'entend du contrôle direct ou indirect
au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce et la notion de groupe s'entend au sens de l'article L. 233-17-2 du même
code ;

e) Les entreprises dont les activités de services d'investissement se limitent à la gestion d'un système d'épargne
salariale ;

f) Les entreprises dont les activités se limitent à celles mentionnées aux d et e ci-dessus ;

g) Les personnes qui fournissent un service d'investissement à titre accessoire dans le cadre d'une activité professionnelle
non financière ou d'une activité d'expert-comptable, dans la mesure où celle-ci est régie par des dispositions législatives
ou réglementaires ou par un code de déontologie qui n'excluent pas la fourniture de ce service ;

h) Les conseillers en investissements participatifs, dans les conditions et limites fixées au chapitre VII du titre IV ;

i) Les personnes qui ne fournissent aucun autre service d'investissement que la négociation pour compte propre d'instruments
financiers autres que des instruments dérivés sur matières premières au sens du règlement (UE) n° 600/2014 du Parlement
européen et du Conseil du 15 mai 2014 concernant les marchés d'instruments financiers, des unités mentionnées à l'article L.
229-7 du code de l'environnement ou des instruments dérivés ayant pour sous-jacents ces dernières. Ne sont toutefois pas
exemptés à ce titre :

- les teneurs de marché ;

- les membres d'un marché réglementé ou d'un système multilatéral de négociation et les personnes qui disposent d'un accès
électronique direct à une plate-forme de négociation, à l'exception des entités non financières qui exécutent des
transactions sur une plate-forme de négociation dont la contribution à la réduction des risques directement liés à leur
activité commerciale ou de financement de leur trésorerie ou de celle de leurs groupes au sens de l'article L. 233-17-2 du
code de commerce peut être objectivement mesurée ;

- les personnes qui ont recours à une technique de négociation algorithmique à haute fréquence ;

- les personnes qui négocient pour compte propre lorsqu'elles exécutent les ordres de leurs clients ;

- les personnes bénéficiant d'une exemption en vertu des a, b et j ne sont pas tenues de remplir les conditions énoncées dans
le présent i pour bénéficier de l'exemption ;

j) Les personnes qui négocient pour compte propre, y compris les teneurs de marché, des instruments dérivés sur matières
premières au sens du règlement (UE) n° 600/2014 du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 concernant les marchés
d'instruments financiers, des unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou des instruments dérivés
ayant pour sous-jacents ces dernières, ou qui fournissent des services d'investissement autres que la négociation pour compte
propre concernant ces mêmes instruments financiers aux clients ou aux fournisseurs de leur activité principale, à condition
que ces prestations, individuellement ou sous une forme agrégée, soient accessoires, selon des critères définis par décret, à
leur activité principale considérée au niveau du groupe au sens de l'article L. 233-17-2 du code de commerce, lorsque cette
activité principale ne consiste ni en la fourniture de services d'investissement, ni en la réalisation d'opérations de banque
ou la fourniture de services de paiement, ni en l'exercice de la fonction de teneur de marché en rapport avec les instruments
dérivés sur matières premières.

Ne sont toutefois pas exemptés à ce titre :

- les personnes qui ont recours à une technique de négociation algorithmique à haute fréquence ;

- les personnes qui négocient pour compte propre lorsqu'elles exécutent les ordres de leurs clients ;

k) Les conseillers en investissements financiers, dans les conditions et limites fixées au chapitre Ier du titre IV ;

l) Les personnes fournissant des conseils en investissement dans le cadre de l'exercice d'une autre activité professionnelle
qui n'est pas régie par le présent titre, à condition que la fourniture de tels conseils ne soit pas spécifiquement
rémunérée ;

m) Les dépositaires centraux de titres au sens du règlement (UE) n° 909/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23
juillet 2014 concernant l'amélioration du règlement de titres dans l'Union européenne et les dépositaires centraux de titres,
sauf dans les cas prévus à l'article 73 de ce règlement ;

n) Lorsqu'ils fournissent des services d'investissement portant sur des instruments dérivés sur matières premières, les
gestionnaires de réseaux de transport accomplissant les tâches qui leur incombent en application des articles L. 321-6 à L.
321-17 ou L. 431-3 à L. 431-6 du code de l'énergie, des règlements (CE) n° 714/2009 et n° 715/2009 du Parlement européen et
du Conseil du 13 juillet 2009 concernant les conditions d'accès au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité et
aux réseaux de transport de gaz naturel, des codes de réseau ou des lignes directrices adoptés en application de ces textes,
les personnes agissant en tant que fournisseur de services pour le compte des gestionnaires de réseaux pour effectuer les
tâches mentionnées au présent n et les opérateurs ou administrateurs d'un mécanisme d'ajustement des flux énergétiques, d'un
réseau de gazoducs ou d'un système visant à équilibrer l'offre et la demande d'énergie lorsqu'ils effectuent de telles
tâches ;

Toutefois, cette exemption d'agrément ne s'applique pas à l'exploitation d'un marché secondaire, y compris une plate-forme de
négociation secondaire sur des droits financiers de transport ;

o) Les personnes relevant de l'article L. 229-5 du code de l'environnement qui, lorsqu'elles négocient des unités mentionnées
à l'article L. 229-7 du même code, n'exécutent pas d'ordres au nom de clients et ne fournissent aucun service
d'investissement autre que la négociation pour compte propre, sous réserve que ces personnes n'aient pas recours à une
technique de négociation algorithmique à haute fréquence.

Au sens du présent article, un teneur de marché est une personne qui est présente de manière continue sur les marchés
financiers pour négocier pour son propre compte et qui se porte acheteuse et vendeuse d'instruments financiers en engageant
ses propres capitaux, à des prix fixés par elle.

Les filiales mentionnées à l'article L. 511-47 ne peuvent bénéficier de l'exemption d'agrément prévue au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 10 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-11 du 7 janvier 2010 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L432-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VT)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006
	  - Code de commerce - art. L233-17-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-47
	  - Code monétaire et financier - art. L532-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-16 (VD)
	  - Code des assurances - art. L370-1
	  - Code des assurances - art. L370-2
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 3
