# Article L561-15-1

I.-Les personnes morales mentionnées aux 1°, 1° bis et 1° ter de l'article L. 561-2 ainsi que les établissements mentionnés
au VI de l'article L. 561-3 adressent au service mentionné à l'article L. 561-23 les éléments d'information relatifs aux
opérations de transmission de fonds effectuées à partir d'un versement d'espèces ou au moyen de monnaie électronique. Un
décret précise le seuil à partir duquel est requise cette information auprès du service mentionné à l'article L. 561-23 ainsi
que les conditions et les modalités de cette transmission. 

II.-Les personnes mentionnées aux 1° à 7° de l'article L. 561-2 adressent au service mentionné à l'article L. 561-23 les
éléments d'information relatifs aux opérations financières présentant un risque élevé de blanchiment ou de financement du
terrorisme en raison du pays ou du territoire d'origine ou de destination des fonds, du type d'opération ou des structures
juridiques concernées. Un décret en Conseil d'Etat fixe les critères objectifs des opérations ainsi soumises à une obligation
d'information. 

III.-Les informations adressées en application du présent article sont faites sans préjudice des déclarations éventuellement
faites en application de l'article L. 561-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-385 du 7 mai 2013 (V)
	  - Décret n°2014-585 du 4 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 70 (V)
	  - Décret n°2015-324 du 23 mars 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-23 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-15
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. L561-3
