# Article L512-61

Les sociétés coopératives de banque sont des sociétés à capital fixe ayant la forme d'union de coopératives soumises aux
dispositions de la présente section et, en ce qu'elles ne sont pas contraires à celles-ci, aux dispositions de la loi n°
47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération.

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut
de la coopération, seules peuvent être sociétaires des sociétés coopératives de banque, les sociétés coopératives, les
sociétés mutualistes et les sociétés d'assurance à forme mutuelle ainsi que les fonds de retraite professionnelle
supplémentaire constitués sous forme de sociétés d'assurance mutuelle régis par le code des assurances, ainsi que, dans la
limite de 30 % du capital et des droits de vote, les associations sans but lucratif régies par la loi du 1er juillet 1901 ou
par les dispositions applicables dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-409 du 17 mai 1982 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-484 du 6 avril 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-67 (V)
