# Article L613-30

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires à l'égard d'un établissement
de crédit ou d'une entreprise d'investissement, sont dispensés de la déclaration prévue à l'article L. 622-24 du code de
commerce, le fonds de garantie et les déposants pour leurs créances entrant pour tout ou partie dans le champ d'intervention
du fonds.

Le fonds informe les déposants du montant des créances exclues du champ d'intervention et précise les modalités de
déclaration desdites créances auprès du mandataire judiciaire.

Le représentant des créanciers établit les relevés de toutes les créances. Ces relevés doivent être mentionnés par le juge
commissaire, déposés au greffe du tribunal de commerce et faire l'objet d'une mesure de publicité. En cas de contestation, le
déposant saisit à peine de forclusion le tribunal dans un délai de deux mois à compter de l'accomplissement de la mesure de
publicité.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 46-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006
	  - loi 2005-845 2005-07-26 art. 165, annexe JORF 27 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-22 (V)
