# Article L512-5

Les statuts de chaque banque populaire déterminent le siège, la circonscription territoriale et la durée de la société. Ils
fixent la composition du capital, la proportion dans laquelle chacun des membres contribue à sa constitution, le mode
d'administration de la société, le nombre de voix dont dispose chaque sociétaire dans les assemblées générales, eu égard au
nombre de parts dont il est titulaire, et le nombre maximum de voix qu'il peut avoir quel que soit ce nombre de parts.

Les statuts de chaque banque populaire indiquent si la société étend à d'autres personnes que ses sociétaires le bénéfice de
ses opérations.

Ils stipulent que les ouvertures de crédit sont accordées dans les limites déterminées pour la banque par la Banque fédérale
des banques populaires en exécution des prescriptions du deuxième alinéa de l'article 10 de la loi du 24 juillet 1929 (1).

Ils fixent les conditions nécessaires à la modification des statuts et à la dissolution de la société. Ils sont modifiés
après agrément de la banque fédérale des banques populaires.

**Nota:**

NOTA : La loi du 24 juillet 1929 a été abrogée par l'article 27 VII de la loi n° 2001-420 du 15 janvier 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V) JORF 16 mai 2001

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1936-12-21 du 21 décembre 1936 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1929-07-24 art. 10
