# Article L561-7

I.-Pour les personnes mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 561-2, les obligations prévues aux I et III de l'article L.
561-5 et à l'article L. 561-5-1 des articles L. 561-5 et L. 561-6 peuvent être mises en œuvre par un tiers dans l'un ou
l'autre des deux cas suivants : 

1° Le tiers est une personne mentionnée aux 1° à 2° ter ou aux 3° bis, 5°, 6°, 12°, 12° bis ou 13° de l'article L. 561-2,
exerçant sa profession ou son activité ou ayant son siège social en France, ou une personne appartenant à une catégorie
équivalente sur le fondement d'un droit étranger et située dans un autre Etat membre de l'Union européenne, dans un Etat
partie à l'espace économique européen ou dans un pays tiers imposant des obligations équivalentes en matière de lutte contre
le blanchiment et le financement du terrorisme figurant sur une liste déterminée par arrêté du ministre chargé de
l'économie ; 

2° Le tiers est une personne mentionnée aux 1° à 2° ter ou aux 3° bis, 5°, 6° ou 8° de l'article L. 561-2, ou une personne
appartenant à une catégorie équivalente sur le fondement d'un droit étranger, qui appartient au même groupe au sens de
l'article L. 511-20, à l'exclusion des groupes mixtes, à un conglomérat financier au sens de l'article L. 517-3 ou un groupe
au sens des articles L. 322-1-2, L. 322-1-3 et L. 356-2 du code des assurances ou au sens de l'article L. 111-4-2 du code de
la mutualité ou au sens de l'article L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale. Le groupe applique les mesures prévues au
présent chapitre conformément à l'article L. 561-33 lorsque l'entreprise mère a son siège social en France ou des mesures
équivalentes lorsque ce n'est pas le cas. En outre, lorsque le tiers se situe dans un pays tiers qui figure sur la liste
publiée par la Commission européenne en application de l'article 9 de la directive (UE) 2015/849 du 20 mai 2015 relative à la
prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme, le
groupe notifie à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution le recours à ce tiers ainsi que les documents justifiant
que le groupe s'assure bien de la mise en œuvre par ce tiers des procédures groupes mentionnées à l'article L. 561-33. 

La personne assujettie a accès aux informations recueillies par le tiers dans les conditions prévues par un décret en Conseil
d'Etat. 

La personne assujettie qui se repose sur les diligences effectuées par un tiers demeure responsable du respect de ses
obligations. 

II.-Les personnes mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 561-2 peuvent communiquer les informations recueillies pour la mise
en œuvre de l'article L. 561-5 et de l'article L. 561-5-1 à une autre personne mentionnée aux 1° à 6° de l'article L. 561-2
située ou ayant son siège social en France. Elles peuvent également communiquer ces informations à un établissement proposant
des activités financières équivalentes à celles exercées par les personnes mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 561-2, si
les conditions suivantes sont remplies : 

1° Le tiers destinataire est situé dans un autre Etat membre de l'Union européenne, dans un Etat partie à l'accord sur
l'espace économique européen ou dans un pays tiers imposant des obligations équivalentes en matière de lutte contre le
blanchiment et le financement des activités terroristes figurant sur la liste déterminée par arrêté du ministre chargé de
l'économie, ou fait partie d'un groupe ou d'un conglomérat financier ayant mis en place une organisation et des procédures
mentionnées à l'article L. 561-33 ;

2° Le traitement par le tiers destinataire des données à caractère personnel garantit un niveau de protection suffisant de la
vie privée et des libertés et droits fondamentaux des personnes, conformément aux articles 68 et 69 de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

Pour l'application du présent article, les personnes mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 561-2 s'entendent à l'exclusion
des personnes mentionnées au 1° bis du même article qui fournissent principalement le service mentionné au 6° du II de
l'article L. 314-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 68
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. L561-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-6
	  - Code monétaire et financier - art. L561-9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-55 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-20 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 3
