# Article L621-19

I. - Le médiateur de l'Autorité des marchés financiers est nommé par le président de l'Autorité des marchés financiers après
avis du collège, pour une durée de trois ans renouvelable.

Il est habilité à recevoir de tout intéressé les réclamations qui entrent par leur objet dans la compétence de l'Autorité des
marchés financiers et à leur donner la suite qu'elles appellent.

Il accomplit sa mission de médiation à l'égard des consommateurs dans les conditions prévues au titre V du livre Ier du code
de la consommation.

La saisine du médiateur de l'Autorité des marchés financiers suspend la prescription de l'action civile et administrative à
compter du jour où le médiateur est saisi, en application de l'article 2238 du code civil. Celle-ci court à nouveau pour une
durée qui ne peut être inférieure à six mois lorsque le médiateur de l'Autorité des marchés financiers déclare la médiation
terminée.

Le médiateur de l'Autorité des marchés financiers coopère avec ses homologues étrangers en vue du règlement extrajudiciaire
des litiges transfrontaliers.

Il publie chaque année un rapport qui rend compte de sa mission. 

II. - L'Autorité des marchés financiers peut formuler des propositions de modifications des lois et règlements concernant
l'information des porteurs d'instruments financiers et du public, les marchés d'instruments financiers et d'actifs mentionnés
au II de l'article L. 421-1 et le statut des prestataires de services d'investissement. 

Elle établit chaque année un rapport au Président de la République et au Parlement, qui est publié au Journal officiel de la
République française. Ce rapport présente, en particulier, les évolutions du cadre réglementaire de l'Union européenne
applicable aux marchés financiers et dresse le bilan de la coopération avec les autorités de régulation de l'Union européenne
et des autres Etats membres. 

Le président de l'Autorité des marchés financiers est entendu, sur leur demande, par les commissions des finances des deux
assemblées et peut demander à être entendu par elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Code de la consommation - art. L534-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1033 du 20 août 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
