# Article L313-23

Tout crédit qu'un établissement de crédit consent à une personne morale de droit privé ou de droit public, ou à une personne
physique dans l'exercice par celle-ci de son activité professionnelle, peut donner lieu au profit de cet établissement, par
la seule remise d'un bordereau, à la cession ou au nantissement par le bénéficiaire du crédit, de toute créance que celui-ci
peut détenir sur un tiers, personne morale de droit public ou de droit privé ou personne physique dans l'exercice par celle-
ci de son activité professionnelle. 

Peuvent être cédées ou données en nantissement les créances liquides et exigibles, même à terme. Peuvent également être
cédées ou données en nantissement les créances résultant d'un acte déjà intervenu ou à intervenir mais dont le montant et
l'exigibilité ne sont pas encore déterminés. 

Le bordereau doit comporter les énonciations suivantes : 

1. La dénomination, selon le cas, " acte de cession de créances professionnelles " ou " acte de nantissement de créances
professionnelles " ; 

2. La mention que l'acte est soumis aux dispositions des articles L. 313-23 à L. 313-34 ; 

3. Le nom ou la dénomination sociale de l'établissement de crédit bénéficiaire ; 

4. La désignation ou l'individualisation des créances cédées ou données en nantissement ou des éléments susceptibles
d'effectuer cette désignation ou cette individualisation, notamment par l'indication du débiteur, du lieu de paiement, du
montant des créances ou de leur évaluation et, s'il y a lieu, de leur échéance. 

Toutefois, lorsque la transmission des créances cédées ou données en nantissement est effectuée par un procédé informatique
permettant de les identifier, le bordereau peut se borner à indiquer, outre les mentions indiquées aux 1, 2 et 3 ci-dessus,
le moyen par lequel elles sont transmises, leur nombre et leur montant global. 

En cas de contestation portant sur l'existence ou sur la transmission d'une de ces créances, le cessionnaire pourra prouver,
par tous moyens, que la créance objet de la contestation est comprise dans le montant global porté sur le bordereau. 

Le titre dans lequel une des mentions indiquées ci-dessus fait défaut ne vaut pas comme acte de cession ou de nantissement de
créances professionnelles au sens des articles L. 313-23 à L. 313-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1 1981-01-02 art. 1
	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 94 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 129 (V)
	  - Décret n°2016-361 du 25 mars 2016 - art. 116 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 220 Q (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe F (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter U (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 S (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 X (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z quinquies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies I (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D515-10 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-2 (T)
	  - Nouveau code de procédure civile - art. 1405 (V)
