# Article L511-34

Les entreprises établies en France et qui font partie d'un groupe financier ou d'un groupe comprenant au moins une société de
financement ou, pour l'application du 2° du présent article, d'un groupe au sens des articles L. 322-1-2, L. 322-1-3 et L.
334-2 du code des assurances et au sens des articles L. 111-4-2 et L. 212-7-1 du code de la mutualité et L. 933-2 du code de
la sécurité sociale, ou d'un groupe mixte ou d'un conglomérat financier auquel appartiennent des entités réglementées au sens
de l'article L. 517-2 ayant leur siège social dans un Etat membre de l'Union européenne ou Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou dans un Etat où sont applicables les accords prévus aux articles L. 632-7, L. 632-13 et L.
632-16 du présent code sont tenues, nonobstant toutes dispositions contraires, de transmettre à des entreprises du même
groupe ayant leur siège social dans l'un de ces Etats : 

1° Les renseignements relatifs à leur situation financière nécessaires à l'organisation de la surveillance sur base
consolidée et de la surveillance complémentaire de ces entités réglementées ou sociétés de financement ; 

2° Les informations nécessaires à l'organisation de la lutte contre le blanchiment des capitaux et contre le financement du
terrorisme ; 

3° Les informations nécessaires à l'organisation de la détection des opérations d'initié ou des manipulations de cours
mentionnées à l'article L. 621-17-2 ; 

4° Les informations nécessaires à la gestion des conflits d'intérêts au sens du 3 de l'article L. 533-10. 

Ces dernières informations ne peuvent être communiquées à des personnes extérieures au groupe, à l'exception des autorités
compétentes des Etats visés au premier alinéa. Cette exception ne s'étend pas aux autorités des Etats ou territoires dont la
législation est reconnue insuffisante ou dont les pratiques sont considérées comme faisant obstacle à la lutte contre le
blanchiment des capitaux ou le financement du terrorisme par l'instance internationale de concertation et de coordination en
matière de lutte contre le blanchiment d'argent dont la liste est mise à jour par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Les personnes recevant ces informations sont tenues au secret professionnel dans les conditions et sous les peines
mentionnées à l'article L. 511-33, pour tous renseignements ou documents qu'elles seraient ainsi amenées à recevoir ou à
détenir. 

Les dispositions du présent article ne font pas obstacle à l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978
	  - Code monétaire et financier - art. L511-33
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2
	  - Code monétaire et financier - art. L632-13
	  - Code monétaire et financier - art. L632-16
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L933-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-2
	  - Code des assurances - art. L334-2
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 57-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-55 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-20 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-13 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-3-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3
