# Article L214-36

I.-Dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'actif d'un organisme de placement collectif immobilier est
exclusivement constitué : 

1° Des immeubles construits ou acquis, en vue de la location, des droits réels portant sur de tels biens et énumérés par le
décret en Conseil d'Etat mentionné à l'alinéa précédent et des droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des
contrats de crédit-bail portant sur de tels biens ; 

2° Des parts de sociétés de personnes qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché mentionné aux articles L. 421-1,
L. 422-1 et L. 423-1 et qui satisfont aux conditions suivantes : 

a) Les associés répondent du passif au-delà de leurs apports sauf dans les cas où, en application de l'article L. 214-89 ou
d'une disposition équivalente de droit étranger, ils ne sont tenus du passif que dans la limite de leurs apports ; 

b) L'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur
de tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des
immeubles en vue de leur location, ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés répondant aux conditions du
présent 2° ; 

c) Les autres actifs sont des avances en compte courant consenties à des sociétés mentionnées aux 2° et 3°, des créances
résultant de leur activité principale, des liquidités mentionnées au 9° ou des instruments financiers à caractère liquide
mentionnés au 8° ; 

d) Les instruments financiers qu'elles émettent ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné aux articles L.
421-1, L. 422-1 et L. 423-1 ; 

3° Des parts de sociétés de personnes autres que celles mentionnées au 2°, des parts ou des actions de sociétés autres que
des sociétés de personnes qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché mentionné aux articles L. 421-1, L. 422-1 et
L. 423-1. Ces sociétés satisfont aux conditions suivantes : 

a) La responsabilité des associés ou actionnaires est limitée au montant de leurs apports ; 

b) L'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur
de tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des
immeubles en vue de leur location ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés répondant aux conditions des
a, b et d du 2° ou du présent 3° ou d'avances en compte courant consenties à des sociétés mentionnées au 2° ou au présent
3° ; 

c) Les instruments financiers qu'elles émettent ne sont pas admis aux négociations sur un marché mentionné aux articles L.
421-1, L. 422-1 et L. 423-1 ; 

4° Des actions négociées sur un marché mentionné aux articles L. 421-1, L. 422-1 et L. 423-1 et émises par une société dont
l'actif est principalement constitué d'immeubles acquis ou construits en vue de la location, de droits réels portant sur de
tels biens, de droits détenus en qualité de crédit-preneur afférents à des contrats de crédit-bail portant sur des immeubles
en vue de leur location ou de participations directes ou indirectes dans des sociétés dont l'actif répond aux mêmes
conditions ; 

5° Des parts ou actions d'organisme de placement collectif immobilier et d'organismes de placement collectif immobilier
professionnel et de parts, actions ou droits détenus dans des organismes de droit étranger ayant un objet équivalent, quelle
que soit leur forme ; 

6° Des titres financiers mentionnés au II de l'article L. 211-1 et à l'article L. 211-41 admis aux négociations sur un marché
mentionné aux articles L. 421-1, L. 422-1 et L. 423-1 ainsi que des instruments financiers à terme dans les conditions fixées
à l'article L. 214-38 ; 

7° Des parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières relevant de la section 1 du présent
chapitre ou de FIA relevant de l'article L. 214-24-24 ou autorisés à la commercialisation en France ; 

8° Des dépôts et des instruments financiers liquides définis par décret en Conseil d'Etat ; 

9° Des liquidités définies par décret en Conseil d'Etat ; 

10° Des avances en compte courant consenties en application de l'article L. 214-42. 

Un décret en Conseil d'Etat définit les règles de dispersion et de plafonnement des risques, notamment en matière de
construction, applicables à l'organisme de placement collectif immobilier. 

II.-Un organisme de placement collectif immobilier et les sociétés mentionnées au 2° du I ne peuvent détenir d'actions,
parts, droits financiers ou droits de vote dans une entité, quelle que soit sa forme, dont les associés ou membres répondent
indéfiniment et solidairement des dettes de l'entité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-1 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-3 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-4 (V)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 78 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 319-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-65 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-129 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-137 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-140 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-145 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-162 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-163 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-164 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-165 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-166 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-179 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-13 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AU (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AV (MMN)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AW (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1763 B (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 242 quinquies (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-149 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-51 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L342-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-108 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-120 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-122 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-155-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-157-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-61 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-63 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-78 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-89 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-97 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L211-41
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38
	  - Code monétaire et financier - art. L214-89
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1
