# Article L561-21

Par dérogation à l'article L. 561-19, les personnes mentionnées aux 1° à 7° et aux 12° et 13° de l'article L. 561-2 peuvent,
lorsqu'elles interviennent pour un même client et dans une même transaction, s'informer mutuellement de l'existence et du
contenu de la déclaration prévue à l'article L. 561-15. Ces échanges d'informations ne sont autorisés qu'entre les personnes
mentionnées aux 1° à 7° ou entre les personnes mentionnées aux 12° et 13° de l'article L. 561-2, si les conditions suivantes
sont réunies : 

a) Les personnes mentionnées aux 1° à 7° et aux 12° et 13° de l'article L. 561-2 ont un établissement en France ou dans un
pays figurant sur la liste prévue au 2° du II de l'article L. 561-9 ; 

b) Ces personnes sont soumises à des obligations équivalentes en matière de secret professionnel ; 

c) Les informations échangées sont utilisées exclusivement à des fins de prévention du blanchiment des capitaux et du
financement du terrorisme ; 

d) Le traitement des informations communiquées, lorsqu'il est réalisé dans un pays tiers, garantit un niveau de protection
suffisant de la vie privée et des libertés et droits fondamentaux des personnes, conformément aux articles 68 et 69 de la loi
n° 78-17 du 6 janvier 1978 mentionnée ci-dessus. 

Pour l'application du présent article, les personnes mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 561-2, à l'exception des
sociétés de transfert de fonds qui ne sont pas des établissements de crédit, constituent une seule et même catégorie
professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 68
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 69
	  - Code monétaire et financier - art. L561-15
	  - Code monétaire et financier - art. L561-19
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. L561-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 69 (V)
