# Article L532-21

Lorsque la commission bancaire ou, lorsqu'il s'agit du service mentionné au 4 de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés
financiers constate qu'un prestataire de services d'investissement bénéficiant du régime prévu à l'article L. 532-18 ne
respecte pas les dispositions législatives ou réglementaires en matière de règles prudentielles ou de règles d'agrément, ces
autorités peuvent exiger que le prestataire mette fin à cette situation irrégulière et en informent les autorités compétentes
de l'Etat membre d'origine.

Si, en dépit des mesures prises par l'Etat membre d'origine ou parce que ces mesures se révèlent inadéquates ou font défaut
dans cet Etat, le prestataire de services d'investissement persiste à enfreindre les dispositions législatives ou
réglementaires mentionnées à l'alinéa précédent, la commission bancaire, l'Autorité des marchés financiers prend les mesures
appropriées pour prévenir ou sanctionner de nouvelles irrégularités et, au besoin, empêcher ce prestataire d'effectuer de
nouvelles opérations sur le territoire de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer. Ces autorités en
informent, sans délai, les autorités de l'Etat membre d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 79 III
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 79 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 III 22°, V 1° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (MMN)
