# Article L531-6

I.-Les modifications dans la répartition du capital d'une entreprise d'investissement doivent être notifiées à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution. 

Les prises ou extensions de participations, directes ou indirectes, dans une entreprise d'investissement doivent être
autorisées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Lorsqu'une diminution ou cession de participation, directe ou indirecte, lui est notifiée, l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution vérifie que cette opération ne remet pas en cause les conditions auxquelles est subordonné l'agrément
délivré à l'entreprise d'investissement. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine notamment les critères d'appréciation, par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, des opérations mentionnées au deuxième alinéa. Les modalités des procédures mentionnées au présent I sont
précisées par l'arrêté prévu à l'article L. 611-4. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a connaissance qu'une personne, agissant seule ou de concert avec
d'autres, n'a pas respecté l'obligation de notification prévue au premier alinéa du présent I, elle peut enjoindre à cette
personne de procéder sans délai à la notification requise. 

II.-Sans préjudice des dispositions de l'article L. 233-14 du code de commerce, en cas de manquement aux règles fixées au I
ou lorsque l'influence exercée par les actionnaires ou associés, directs ou indirects, personnes physiques ou morales, qui
détiennent une participation qualifiée au sens du 36 du paragraphe 1 de l'article 4 du règlement (UE) n° 575/2013 du
Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant les exigences prudentielles applicables aux établissements de
crédit et aux entreprises d'investissement est susceptible de nuire à la gestion saine et prudente de l'entreprise
d'investissement, le procureur de la République, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou tout actionnaire ou
détenteur de parts sociales peut demander au juge de suspendre, jusqu'à régularisation de la situation, l'exercice des droits
de vote attachés aux actions et parts sociales d'entreprise d'investissement détenues irrégulièrement, directement ou
indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-9 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-67 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-14 (V)
