# Article L533-20

Les prestataires de services d'investissement agréés pour la réception et la transmission d'ordres pour compte de tiers, pour
l'exécution d'ordres pour le compte de tiers ou pour la négociation pour compte propre peuvent susciter des transactions
entre des contreparties éligibles ou conclure des transactions avec ces contreparties sans se conformer aux obligations
prévues aux articles L. 533-11 à L. 533-16, L. 533-18 et L. 533-19, premier alinéa, en ce qui concerne lesdites transactions
ou tout service connexe directement lié à ces transactions. 

Un décret précise les critères selon lesquels les contreparties sont considérées comme des contreparties éligibles. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les modalités selon lesquelles les contreparties éligibles
peuvent demander à être traitées comme des clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-105 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-18 (V)
