# Article L621-2

I. - L'Autorité des marchés financiers comprend un collège, une commission des sanctions et, le cas échéant, des commissions
spécialisées et des commissions consultatives. 

Sauf disposition contraire, les attributions confiées à l'Autorité des marchés financiers sont exercées par le collège. 

II. - Le collège est composé de seize membres : 

1° Un président, nommé par décret du Président de la République ; 

2° Un conseiller d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ; 

3° Un conseiller à la Cour de cassation désigné par le premier président de la Cour de cassation ; 

4° Un conseiller maître à la Cour des comptes désigné par le premier président de la Cour des comptes ; 

5° Un sous-gouverneur de la Banque de France désigné par le gouverneur ; 

6° Le président de l'Autorité des normes comptables ;

7° Trois membres désignés, à raison de leur compétence financière et juridique ainsi que de leur expérience en matière
d'offre au public de titres financiers, d'admission d'instruments financiers aux négociations sur un marché réglementé et
d'investissement de l'épargne dans des instruments financiers, respectivement par le Président du Sénat, le Président de
l'Assemblée nationale et le président du Conseil économique, social et environnemental ; 

8° Six membres désignés, à raison de leur compétence financière et juridique ainsi que de leur expérience en matière d'offre
au public de titres financiers, d'admission d'instruments financiers aux négociations sur un marché réglementé et
d'investissement de l'épargne dans des instruments financiers, par le ministre chargé de l'économie après consultation des
organisations représentatives des sociétés industrielles et commerciales dont les titres font l'objet d'offre au public ou
d'admission aux négociations sur un marché réglementé, des sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs et des
autres investisseurs, des prestataires de services d'investissement, des entreprises de marché, des chambres de compensation,
des gestionnaires de systèmes de règlement livraison et des dépositaires centraux ; 

9° Un représentant des salariés actionnaires désigné par le ministre chargé de l'économie après consultation des
organisations syndicales et des associations représentatives. 

Les membres nommés au titre des 2°, 3°, 4° et 7° comprennent un nombre égal de femmes et d'hommes. Lorsque les désignations
effectuées en vue de la nomination de ces membres ne permettent pas de respecter cette règle ou en l'absence de désignation à
l'expiration d'un délai fixé par décret, il est procédé à un tirage au sort, dont les modalités sont fixées par décret, entre
les autorités ayant désigné une personne du sexe surreprésenté, afin de déterminer lesquelles doivent désigner ou proposer
une femme ou un homme.

L'écart entre le nombre de femmes et d'hommes parmi les membres nommés au titre des 8° et 9° ne peut être supérieur à un. 

Le président de l'Autorité des marchés financiers a qualité pour agir au nom de celle-ci devant toute juridiction. 

Le président de l'Autorité des marchés financiers exerce ses fonctions à temps plein.

La durée du mandat du président est de cinq ans à compter de sa nomination. Ce mandat n'est pas renouvelable. 

La durée du mandat des autres membres, à l'exception de ceux mentionnés aux 5° et 6°, est de cinq ans. Ce mandat est
renouvelable une fois, sous réserve des onzième et douzième alinéas du présent II. Après l'expiration de la période de cinq
ans, les membres restent en fonction jusqu'à la première réunion du collège dans sa nouvelle composition. 

En cas de vacance d'un siège de membre du collège autre que le président pour quelque cause que ce soit, il est procédé à son
remplacement, dans le respect des règles de parité mentionnées aux onzième et douzième alinéas, pour la durée du mandat
restant à courir. Un mandat exercé pendant moins de deux ans n'est pas pris en compte pour l'application de la règle de
renouvellement fixée à l'alinéa précédent. 

Le président de l'Autorité des marchés financiers désigne, après avis du collège, un membre du collège chargé d'assurer sa
suppléance en cas de vacance ou d'empêchement.

III. - Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, le collège peut donner délégation à des commissions
spécialisées constituées en son sein et présidées par le président de l'Autorité des marchés financiers pour prendre des
décisions de portée individuelle. 

Le collège peut également constituer des commissions consultatives, dans lesquelles il nomme, le cas échéant, des experts
pour préparer ses décisions. 

IV. - L'Autorité des marchés financiers comprend une commission des sanctions chargée de prononcer les sanctions mentionnées
aux articles L. 621-15 et L. 621-17. 

Cette commission des sanctions comprend douze membres : 

1° Deux conseillers d'Etat désignés par le vice-président du Conseil d'Etat ; 

2° Deux conseillers à la Cour de cassation désignés par le premier président de la Cour de cassation ; 

3° Six membres désignés, à raison de leur compétence financière et juridique ainsi que de leur expérience en matière d'offre
au public de titres financiers, d'admission d'instruments financiers aux négociations sur un marché réglementé et
d'investissement de l'épargne dans des instruments financiers, par le ministre chargé de l'économie après consultation des
organisations représentatives des sociétés industrielles et commerciales dont les titres font l'objet d'offre au public ou
d'admission aux négociations sur un marché réglementé, des sociétés de gestion d'organismes de placements collectifs et des
autres investisseurs, des prestataires de services d'investissement, des entreprises de marché, des chambres de compensation,
des gestionnaires de systèmes de règlement livraison et des dépositaires centraux ; 

4° Deux représentants des salariés des entreprises ou établissements prestataires de services d'investissement, des sociétés
de gestion d'organismes de placements collectifs, des entreprises de marché, des chambres de compensation, des gestionnaires
de systèmes de règlement livraison et des dépositaires centraux, désignés par le ministre chargé de l'économie après
consultation des organisations syndicales représentatives. 

Les membres nommés en application, respectivement, du 1°, du 2°, du 3° et du 4° comprennent un nombre égal de femmes et
d'hommes. 

Le président est élu par les membres de la commission des sanctions parmi les personnes mentionnées aux 1° et 2°. 

La commission des sanctions peut constituer des sections de six membres, présidées par l'une des personnes mentionnées aux 1°
et 2°. 

Les fonctions de membre de la commission des sanctions sont incompatibles avec celles de membre du collège. 

La durée du mandat des membres de la commission des sanctions est de cinq ans. Ce mandat est renouvelable une fois sous
réserve du septième alinéa. Après l'expiration de la période de cinq ans, les membres restent en fonction jusqu'à la première
réunion de la commission des sanctions dans sa nouvelle composition. 

En cas de vacance d'un siège de membre de la commission des sanctions pour quelque cause que ce soit, il est procédé à son
remplacement dans le respect des règles de parité mentionnées au septième alinéa pour la durée du mandat restant à courir. 

Selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, la commission des sanctions est, à l'exception de son président,
renouvelée par moitié tous les trente mois.

V. - Les salariés désignés comme membres de l'Autorité des marchés financiers disposent du temps nécessaire pour assurer la
préparation des réunions, et pour s'y rendre et y participer. Ce temps est assimilé à du travail effectif pour la
détermination des droits aux prestations d'assurances sociales. Le salarié concerné doit informer son employeur lors de sa
désignation et, pour chaque réunion, dès réception de la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 49 (VD)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 70 (V)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2015-1403 du 4 novembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17
