# Article L515-15

Les prêts aux personnes publiques sont des prêts accordés aux Etats, aux collectivités territoriales ou à leurs groupements
et aux établissements publics de l'Espace économique européen, de Suisse, des Etats-Unis d'Amérique, du Canada ou du Japon,
ou totalement garantis par un ou plusieurs de ces Etats ou collectivités territoriales ou groupements de celles-ci.

Sont assimilés aux prêts aux personnes publiques les titres de créances émis par les Etats, les collectivités territoriales
ou leurs groupements et les établissements publics de l'Espace économique européen, de Suisse, des Etats-Unis d'Amérique, du
Canada ou du Japon, ou totalement garantis par un ou plusieurs de ces Etats ou collectivités territoriales ou groupements de
celles-ci. Ces titres doivent être acquis avec une intention de conservation durable jusqu'à leur échéance et, en
conséquence, être traités sur le plan comptable conformément à un règlement du comité de la réglementation comptable.

Sont assimilées aux prêts aux personnes publiques les créances de sommes d'argent, y compris celles résultant d'un contrat à
exécution successive, sur des personnes publiques mentionnées au premier alinéa et figurant sur une liste fixée par décret en
Conseil d'Etat ou totalement garanties par une ou plusieurs de ces personnes publiques.

Sont assimilées aux prêts à des personnes publiques les créances nées de contrats de crédit-bail auxquels des personnes
publiques françaises mentionnées au premier alinéa sont parties en qualité de crédit-preneur ou les créances nées de contrat
de crédit-bail totalement garanties par une ou plusieurs de ces personnes publiques. Les sociétés de crédit foncier acquérant
les créances résultant d'un contrat de crédit-bail peuvent également acquérir tout ou partie de la créance qui résultera de
la vente du bien loué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 64 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 20 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-6-1 (Ab)
