# Article L622-3

Pour l'exercice de ses attributions, autres que celles correspondant à l'application des articles L. 433-1 à L. 433-4, le
Conseil des marchés financiers peut, en statuant à la majorité des deux tiers des membres le composant, constituer en son
sein des formations spécialisées.

Ces formations préparent et instruisent les décisions du conseil. Elles sont présidées par le président du Conseil des
marchés financiers, membre de droit, ou par un membre délégué par lui à cet effet, avec voix prépondérante en cas de partage
des voix.

Les modalités de fonctionnement et les attributions de ces formations spécialisées sont fixées par le règlement général du
Conseil des marchés financiers.

En tant que de besoin, le conseil peut proposer au ministre chargé de l'économie de nommer par arrêté des experts qui
participent, avec voix délibérative et pour une durée déterminée, aux réunions des formations spécialisées.

Outre la présence des experts, le président d'une formation spécialisée peut inviter des personnalités qualifiées à
participer, à titre consultatif, aux travaux de cette formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L622-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L433-1 à L433-4
