# Article L613-59-1

I.-Lorsqu'un établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une entreprise mère établis dans un Etat non membre
de l'Union européenne ont en France et dans au moins un autre Etat membre de l'Union une filiale ou une succursale considérée
comme d'importance significative, le collège de résolution instaure, conjointement avec les autorités de résolution des Etats
membres concernés, un collège d'autorités de résolution européennes. 

II.-Le collège d'autorités de résolution européennes exerce les compétences mentionnées au III de l'article L. 613-59 à
l'égard des filiales et, le cas échéant, à l'égard des succursales. 

III.-Lorsque les filiales ou les succursales d'importance significative établies dans un Etat membre sont détenues par une
compagnie financière holding établie en France en application du dernier alinéa de l'article L. 511-41-1 et que l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution est l'autorité de surveillance sur base consolidée du groupe auquel appartient cette
compagnie, le collège d'autorités de résolution européennes est présidé par le collège de résolution. 

IV.-S'il existe d'autres instances y compris un collège d'autorités de résolution instauré en vertu de l'article L. 613-59
remplissant les conditions ci-dessus, le collège de résolution n'est pas tenu d'instaurer un collège d'autorités de
résolution européennes. Les instances en question doivent assumer les mêmes fonctions que celles mentionnées au présent
article et appliquer l'ensemble des dispositions, notamment de procédure prévues au présent article et aux articles L.
612-8-1, L. 613-59-2 et L. 632-1 A, y compris celles relatives à la qualité de membre et à la participation à des collèges
d'autorités de résolution européennes. Dans ce cas, toutes les références aux collèges d'autorités de résolution européennes
figurant dans la présente section s'entendent également comme des références à ces autres instances. 

V.-Sous réserve des paragraphes III et IV du présent article, les dispositions de l'article L. 613-59 s'appliquent aux
collèges d'autorités de résolution européennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3
