# Article L613-10

Les contrôles sur place peuvent être étendus aux filiales d'un établissement de crédit, d'un établissement de paiement ou
d'une entreprise d'investissement. Ils peuvent également l'être aux personnes morales qui contrôlent directement ou
indirectement, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, un établissement de crédit, un établissement de paiement ou
une entreprise d'investissement, aux filiales de ces personnes morales ainsi qu'à toute autre entreprise ou personne morale
appartenant au même groupe.

Les contrôles sur place de la commission bancaire peuvent être étendus aux agents et prestataires de services externalisés
agissant pour le compte d'un établissement de crédit, d'un établissement de paiement ou d'une entreprise d'investissement
soumis à son contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 15

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-2 (V)
