# Article L632-1

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers coopèrent avec les
autorités des autres Etats membres de l'Union européenne ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique
européen exerçant des fonctions homologues, dans les conditions prévues au présent chapitre. Elles échangent notamment avec
ces dernières autorités les informations nécessaires à l'accomplissement de leurs missions respectives. Lorsqu'une situation
d'urgence susceptible de menacer la stabilité du système financier d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen le justifie, elles sont également autorisées à échanger toute
information nécessaire avec les ministères de ces Etats en charge du secteur financier, dans le respect des règles fixées par
le présent article, l'article L. 631-1 et les articles L. 632-2 à L. 632-4. 

La coopération prévue au premier alinéa ne peut être refusée au motif que les actes sur lesquels porte le contrôle ou
l'enquête ne contreviennent pas à une disposition législative ou réglementaire en vigueur en France.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 80 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (AbD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 4
