# Article L755-13

I.-Outre les dispositions du chapitre Ier du titre VI du livre V relatives à la lutte contre le financement du terrorisme et
le blanchiment des capitaux, les chapitres II et III du titre VI du livre V sont applicables en Polynésie française, à
l'exception des 1° quater, 6° bis, 9° bis et 17° de l'article L. 561-2, du VI de l'article L. 561-3, du 3° du II de l'article
L. 561-33, du III de l'article L. 561-36 et du 2° bis de l'article L. 561-38 et sous réserve des adaptations prévues au II et
au III. 

Les articles L. 562-1 à L. 562-14 sont applicables dans leur rédaction résultant de l'ordonnance n° 2016-1575 du 24 novembre
2016 portant réforme du dispositif de gels d'avoir. 

L'article L. 563-2 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014 relative à la
consommation. 

II.-1° Les références aux codes rural, des assurances, du commerce, de la mutualité, de la sécurité intérieure, du sport, des
impôts, des juridictions financières et de la sécurité sociale ainsi qu'au livre des procédures fiscales sont remplacées par
les références aux dispositions applicables localement ayant le même objet ; 

2° Les références à un conglomérat financier au sens de l'article L. 517-3, ainsi que les références aux compagnies
financières holding mixtes, ne sont pas applicables ; 

3° Les valeurs monétaires exprimées en euros sont remplacées par leur contre-valeur en francs CFP ; 

4° Les références faites à l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution de l'ordre des experts-comptables
et réglementant les titres et la profession d'expert-comptable, les références faites aux chambres des notaires et à
l'ordonnance n° 45-2590 du 2 novembre 1945 relative au statut du notariat, les références faites aux chambres départementales
des huissiers de justice et à l'ordonnance n° 45-2592 du 2 novembre 1945 relative au statut des huissiers de justice ainsi
que les références faites à la chambre de discipline des commissaires-priseurs sont remplacées par les références aux
autorités exerçant le pouvoir de contrôle et de sanction sur ces professions selon la réglementation applicable localement et
aux dispositions applicables localement ayant le même objet ; 

5° Les références à la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010 ne sont pas applicables ; 

6° Les références au registre du commerce et des sociétés sont remplacées par les références au registre institué localement
ayant le même objet. 

III.-1° Pour l'application de l'article L. 561-2 : 

a) Au 8°, les références à l'article 1er de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des
activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et fonds de commerce, à l'exclusion de l'échange, de la
location ou de la sous-location, saisonnière ou non, en nu ou en meublé, sont remplacées par des références à des
dispositions applicables localement ayant le même objet ; 

b) Les références aux succursales des établissements mentionnés aux articles L. 511-22, L. 522-13, L. 526-25 et L. 532-18-1
ne sont pas applicables ; 

c) Au 13°, les " administrateurs judiciaires ", les " mandataires judiciaires " et les " commissaires-priseurs judiciaires "
s'entendent des activités homologues réglementées selon les dispositions applicables localement. 

2° Au dernier alinéa de l'article L. 561-4-1, les mots : " ainsi que des recommandations de la Commission européenne issus du
rapport prévu par l'article 6 de la directive 2015/849 du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 2015 relative à la
prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme " ne
sont pas applicables ; 

3° Pour l'application des articles L. 561-7 et L. 561-20, toutes les occurrences des mots : " dans un autre Etat membre de
l'Union européenne, dans un Etat partie à l'espace économique européen ou " sont supprimées ; 

4° Pour l'application des articles L. 561-8 et L. 561-22, les mots : " par la Banque de France sur le fondement de l'article
L. 312-1 " sont remplacés par les mots : " par l'IEOM sur le fondement de l'article L. 753-2 " ; 

5° Lorsque le service mentionné à l'article L. 561-23 a reçu des informations sur des faits de soustraction frauduleuse ou de
tentative de soustraction frauduleuse à l'établissement ou au payement partiel ou total des impôts prévus par la
réglementation fiscale établie localement, il peut les transmettre à l'administration fiscale de la Polynésie française. Il
peut également transmettre à l'administration fiscale de la collectivité des informations sur des faits de blanchiment de
fraude fiscale à la réglementation locale. Dans ce dernier cas, l'administration fiscale de la Polynésie française les
transmet au procureur de la République sur avis conforme de la commission des infractions fiscales mentionnée à l'article
1741 A du code général des impôts. Celle-ci se prononce sur le caractère raisonnablement suffisant des soupçons de fraude
fiscale déclarés au service mentionné à l'article L. 561-23 du présent code ; 

6° Pour l'application en Polynésie française des dispositions de l'article L. 561-31, est considérée comme infraction de
fraude fiscale soit l'infraction prévue par les dispositions de l'article 1741 du code général des impôts commise par les
personnes ou organismes auxquels ces dispositions s'appliquent, soit, pour les personnes et organismes relevant de la
réglementation fiscale établie localement, le fait de s'être soustrait frauduleusement ou d'avoir tenté de se soustraire
frauduleusement à l'établissement ou au payement partiel ou total des impôts prévus par celle-ci ; 

7° Pour l'application de l'article L. 561-32, les mots : " d'un règlement européen pris sur le fondement des articles 75 ou
215 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne " sont remplacés par les mots : " de l'article L. 714-1 " ; 

8° Pour l'application de l'article L. 561-36, les références à l'administration des douanes et aux services de l'Etat chargés
de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ainsi que les références aux fédérations sportives sont
remplacées par les références aux organismes compétents localement, ayant le même objet ; 

9° Pour l'application de l'article L. 561-36-1, après les mots : " du présent titre, " la fin de la phrase est ainsi
rédigée : " des dispositions prévues aux articles L. 713-1 à L. 713-12 relatives aux informations sur le donneur d'ordre et
le bénéficiaire accompagnant les transferts de fonds ainsi que de celles prévues à l'article L. 714-1 " ; 

10° Pour l'application de l'article L. 561-46 : 

a) Les mots : " ou dans un autre Etat partie à l'espace économique européen " sont supprimés ; 

b) Au 4°, les références aux agents de l'administration des douanes sont remplacées par les références aux agents chargés des
opérations de douanes compétents localement ; 

11° Pour l'application de l'article L. 561-47, les références au tribunal de commerce sont remplacées par celles du tribunal
de première instance statuant en matière commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945
	  - Ordonnance n°45-2590 du 2 novembre 1945
	  - Ordonnance n°45-2592 du 2 novembre 1945
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 1
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010
	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014
	  - Ordonnance n°2016-1575 du 24 novembre 2016
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1741
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1741 A
	  - Livre des procédures fiscales

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 29-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 17
