# Article L511-15

Le retrait d'agrément est prononcé par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à la demande de l'entreprise. Il
peut aussi être décidé d'office par l'Autorité si l'entreprise ne remplit plus les conditions ou les engagements auxquels
était subordonné son agrément ou une autorisation ultérieure, ou si l'entreprise n'a pas fait usage de son agrément dans un
délai de douze mois ou lorsqu'elle n'exerce plus son activité depuis au moins six mois. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution prononce d'office le retrait d'agrément d'une société de financement en
cas de transfert de son siège social ou de son administration centrale hors de France.

Le retrait d'agrément prend effet à l'expiration d'une période dont la durée est déterminée par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. 

Pendant cette période : 

1.L'établissement de crédit ou la société de financement demeure soumis au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution et, le cas échéant, de l'Autorité des marchés financiers.L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution
peut prononcer à son encontre les sanctions disciplinaires prévues à l'article L. 612-39, y compris la radiation ; 

2.L'établissement de crédit ou la société de financement ne peut effectuer que les opérations de banque et de services
d'investissement pour lesquelles il est agréé ainsi que les opérations de gestion de monnaie électronique déjà émise et les
services de paiement strictement nécessaires à l'apurement de sa situation et doit limiter les autres activités mentionnées
aux 1 à 6 de l'article L. 311-2 et aux articles L. 511-2 et L. 511-3 ; 

3. L'entreprise ne peut faire état de sa qualité d'établissement de crédit ou de société de financement qu'en précisant que
son agrément est en cours de retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1048 du 25 août 2006 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L772-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L311-2
	  - Code monétaire et financier - art. L511-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
