# Article L515-4

Des sociétés de caution mutuelle peuvent être constituées entre commerçants, industriels, fabricants, artisans, sociétés
commerciales et membres des professions libérales. Elles ont pour objet de cautionner leurs membres à raison de leurs
opérations professionnelles. 

En outre, des sociétés de caution mutuelle peuvent être constituées entre propriétaires d'immeubles ou de droits immobiliers.
Elles ont pour objet de cautionner leurs membres à raison de prêts contractés pour l'accession à la propriété ou
l'aménagement et la réparation de leurs immeubles. 

Les sociétés mentionnées aux premier et deuxième alinéas sont autorisées à effectuer au profit de leurs membres, à l'occasion
d'une opération de cautionnement et en relation directe avec celle-ci, les opérations de conseil mentionnées au 5 du I de
l'article L. 311-2, sans toutefois qu'il puisse y avoir obligation pour le demandeur d'une caution d'accepter un service de
conseil. 

La caution peut être donnée par l'aval ou l'endos des effets de commerce et billets créés, souscrits ou endossés par les
membres des sociétés ou sous toute autre forme. 

Le capital des sociétés de caution mutuelle est formé de parts nominatives qui peuvent être de valeur inégale sans cependant
qu'aucune d'entre elles puisse être inférieure à 1,5 euros, et à la souscription desquelles peuvent concourir, en dehors des
membres qui participent aux avantages de la société, des membres non participants qui n'ont droit qu'à la rémunération de
leurs apports. 

Les sociétés ne sont constituées qu'après versement du quart du capital souscrit. Par dérogation aux dispositions de
l'article 12 de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération, la libération du surplus se fait par
appels successifs des quarts non encore versés au fur et à mesure de l'accroissement des opérations de cautionnement mutuel
de manière à permettre à la société de proportionner le montant du fonds social au volume des opérations traitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1917-03-13 du 13 mars 1917 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 12
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-14 (V)
	  - Code des transports - art. R3441-4 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-21 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-4 (V)
	  - Code rural - art. D666-11 (V)
