# Article L621-7

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers détermine notamment : 

I.-Les règles de pratique professionnelle qui s'imposent aux émetteurs lorsqu'ils procèdent à une offre au public ou à une
offre ne donnant pas lieu à la publication du document d'information mentionné au premier alinéa du I de l'article L. 412-1
et réalisée par l'intermédiaire d'un prestataire de services d'investissement ou d'un conseiller en investissements
participatifs au moyen de son site internet, ou dont les instruments financiers, des unités mentionnées à l'article L. 229-7
du code de l'environnement sont admis aux négociations sur un marché réglementé ainsi que les règles qui doivent être
respectées lors d'opérations sur des instruments financiers et des actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1 admis aux
négociations sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de négociation. 

II.-Les règles relatives aux offres publiques d'acquisition portant sur des titres financiers admis aux négociations sur un
marché réglementé. 

III.-Les règles de bonne conduite, les règles d'organisation, les règles relatives à la négociation algorithmique et les
autres obligations professionnelles que doivent respecter à tout moment les personnes mentionnées au II de l'article L.
621-9. 

IV.-Concernant les prestataires de services d'investissement, les entreprises de marché et les membres des marchés
réglementés, les chambres de compensation et leurs adhérents : 

1° Les conditions d'exercice, par les prestataires de services d'investissement, des services définis à l'article L. 321-2 ; 

2° Les conditions d'adhésion aux chambres de compensation et d'exercice des activités des adhérents des chambres de
compensation mentionnées à l'article L. 440-2 ; 

3° Les conditions dans lesquelles peut être délivrée ou retirée une carte professionnelle aux personnes physiques placées
sous l'autorité ou agissant pour le compte des prestataires de services d'investissement, des entreprises de marché, des
membres des marchés réglementés et des chambres de compensation ; 

4° Les règles applicables aux personnes mentionnées à l'article L. 532-18-1 ; 

5° Les conditions dans lesquelles, en application de l'article L. 440-1, l'Autorité des marchés financiers approuve les
règles des chambres de compensation, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par l'article L. 141-4 ; 

6° Les conditions d'exercice, par les membres d'un marché réglementé, d'activités pour compte propre et pour compte de tiers
sur des unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou des actifs mentionnés au II de l'article L.
421-1 du présent code. 

V.-Concernant les activités de gestion pour le compte de tiers et les placements collectifs : 

1° Les conditions d'agrément et d'exercice de l'activité de sociétés de gestion de portefeuille ; 

2° Les conditions d'agrément et d'exercice de l'activité des sociétés de gestion de placements collectifs mentionnés au I de
l'article L. 214-1 ; 

3° Les conditions d'agrément des placements collectifs mentionnés au I de l'article L. 214-1 ; 

4° Les conditions d'exercice de l'activité de dépositaire de placements collectifs mentionnés au I de l'article L. 214-1 ; 

5° Les conditions dans lesquelles, en application de l'article L. 533-10-1, la méthode de gestion des risques est mise en
place pour les sociétés de gestion de portefeuille et les prestataires de services d'investissement qui fournissent le
service d'investissement mentionné au 4 du l'article L. 321-1. 

VI.-Concernant la conservation et l'administration d'instruments financiers, les dépositaires centraux et les systèmes de
règlement et de livraison d'instruments financiers : 

1° Les conditions d'exercice des activités de conservation ou d'administration d'instruments financiers par les personnes
morales qui effectuent des opérations d'offre au public de titres financiers ou d'admission d'instruments financiers aux
négociations sur un marché réglementé et les intermédiaires habilités à ce titre dans les conditions fixées à l'article L.
542-1 ; 

2° Les conditions dans lesquelles, en application de l'article L. 441-1, l'Autorité des marchés financiers approuve les
règles de fonctionnement des dépositaires centraux et des systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers
qu'ils gèrent, sans préjudice des compétences conférées à la Banque de France par l'article L. 141-4 ; 

3° Les conditions dans lesquelles une carte professionnelle peut être délivrée ou retirée aux personnes physiques placées
sous l'autorité ou agissant pour le compte des dépositaires centraux. 

VII.-Concernant les plates-formes de négociation et leurs gestionnaires au sens de l'article L. 420-1 : 

1° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement que doivent respecter les marchés réglementés, ainsi que les
règles relatives à l'exécution des transactions sur instruments financiers, unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code
de l'environnement et actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1 du présent code admis sur ces marchés ; 

2° Les conditions dans lesquelles l'Autorité des marchés financiers, en application des articles L. 421-4, L. 421-5 et L.
421-10, propose la reconnaissance, la révision ou le retrait de la qualité de marché réglementé au sens de l'article L. 421-1
et les conditions dans lesquelles l'entreprise de marché, en application de l'article L. 421-10, publie les règles de
marché ; 

3° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement des systèmes multilatéraux de négociation et des systèmes
organisés de négociation ; 

4° Les principes généraux d'organisation et de fonctionnement des entreprises de marché dans les conditions prévues au III de
l'article L. 421-11 ; 

5° Les conditions dans lesquelles l'Autorité des marchés financiers autorise une entreprise de marché à gérer un système
multilatéral de négociation, conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 424-1, ou à gérer un système
organisé de négociation, conformément aux dispositions du neuvième alinéa de l'article L. 425-1 ; 

6° Les règles relatives à l'information de l'Autorité des marchés financiers et du public concernant les ordres, les
transactions et les positions sur instruments financiers, unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement
et actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1 du présent code admis sur un marché réglementé ; 

7° Les conditions dans lesquelles, en application des articles L. 420-10 et L. 421-15, les décisions d'admission, de
suspension ou de radiation d'un instrument financier des négociations sont rendues publiques par les personnes qui les ont
prises ; 

8° Les obligations incombant aux membres du marché réglementé, ainsi que les conditions d'application de l'article L.
421-17 ; 

9° Les conditions dans lesquelles l'entreprise de marché décide de l'admission des membres au marché réglementé, en
application de l'article L. 421-17, et vérifie le respect des règles de marché par ces membres, contrôle les transactions sur
ce marché et prévient les abus de marché, en application de l'article L. 420-9 ; 

10° Les conditions dans lesquelles les règles du système multilatéral de négociation ou du système organisé de négociation
sont publiées par le gestionnaire du système et les informations fournies au public ou aux membres par le gestionnaire du
système, en application des articles L. 424-2 et L. 425-2 ; 

11° Les conditions dans lesquelles, en application de l'article L. 425-4, l'exécution des ordres sur un système organisé de
négociation est mise en œuvre dans un cadre discrétionnaire. 

VIII.-Concernant les personnes, autres que celles mentionnées aux 1° et 7° du II de l'article L. 621-9, qui produisent et
diffusent des analyses financières : 

1° Les conditions d'exercice de l'activité des personnes visées à l'article L. 544-1 ; 

2° Les règles de bonne conduite s'appliquant aux personnes physiques placées sous l'autorité ou agissant pour le compte des
personnes qui produisent et diffusent des analyses financières, à titre de profession habituelle, et les dispositions propres
à assurer leur indépendance d'appréciation et la prévention des conflits d'intérêts. 

IX.-Les règles relatives aux personnes produisant ou diffusant des recommandations d'investissement ou d'autres informations
recommandant ou suggérant une stratégie d'investissement, définies à l'article 3 du règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement
européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur les abus de marché (règlement relatif aux abus de marché) et abrogeant la
directive 2003/6/ CE du Parlement européen et du Conseil et les directives 2003/124/ CE, 2003/125/ CE et 2004/72/ CE de la
Commission.

X.-Les modalités d'exécution, par dépôt ou par diffusion par voie de presse écrite et par voie électronique ou par la mise à
disposition gratuite d'imprimés, des obligations de publicité et d'information édictées par le présent code au titre de la
transparence des marchés financiers et dans le cadre des opérations d'offre au public de titres financiers ou d'admission
d'instruments financiers aux négociations sur un marché réglementé. 

XI.-Les critères selon lesquels un marché de titres de dette souveraine est considéré comme liquide, en application du II de
l'article L. 425-5. 

XII.-Les connaissances nécessaires aux personnes physiques qui fournissent pour le compte d'une entreprise d'investissement
des conseils en investissements ou des informations sur des instruments financiers, des services d'investissement ou des
services connexes à des clients, en application de l'article L. 533-12-6. 

XIII.-Les critères de détermination des marchés étrangers reconnus, en application de l'article L. 423-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 121-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 327-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 337-1 (T)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-1 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-31 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R421-6-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 15
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 42

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1
	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L421-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-11
	  - Code monétaire et financier - art. L421-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-4
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L441-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-10-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-12-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1
	  - Code monétaire et financier - art. L544-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
