# Article L613-20-1

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution exerce la surveillance sur une base consolidée d'un groupe au sens des
articles L. 511-41-2 et L. 533-4-1 lorsque l'entreprise mère de ce groupe dans la Communauté européenne ou l'Espace
économique européen est un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement relevant de son contrôle. Lorsque
l'entreprise mère est une compagnie financière ou une compagnie financière holding mixte au sens respectivement des articles
L. 517-1 et L. 517-4, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution exerce la surveillance sur une base consolidée si
cette compagnie répond à des critères définis par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est chargée d'exercer la surveillance sur un groupe en application
du premier alinéa du présent article, elle exerce ses compétences à l'égard des entités surveillées sur une base consolidée
dans l'ensemble de l'Espace économique européen. A ce titre, elle assure en particulier : 

1. La coordination de la collecte et de la diffusion des informations utiles dans la marche normale des affaires comme dans
les situations d'urgence ; 

2. La planification et la coordination des activités de surveillance prudentielle, en coopération avec les autorités
compétentes intéressées, y compris les banques centrales, dans la marche normale des affaires comme dans les situations
d'urgence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-2
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4
	  - Code monétaire et financier - art. L533-4-1
