# Article L214-99

Les règles de dispersion et de plafonnement des risques et les quotas mentionnés respectivement aux articles L. 214-92 et L.
214-93 doivent être respectés au plus tard trois ans après la date de délivrance de l'agrément à l'organisme de placement
collectif immobilier. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les seuils, les cas et les modalités dans lesquels il peut, à titre exceptionnel et
pour une durée limitée, être dérogé aux quotas prévus à l'article L. 214-93.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-166 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-168 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-180 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-184 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (V)
