# Article L561-2

Sont assujettis aux obligations prévues par les dispositions des sections 2 à 7 du présent chapitre :

1° Les organismes, institutions et services régis par les dispositions du titre Ier du présent livre, y compris les
succursales des établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-22 lorsque ces dernières effectuent des opérations
pour leur clientèle en France ;

1° bis Les établissements de paiement régis par les dispositions du chapitre II du titre II du présent livre y compris les
succursales des établissements de paiement mentionnés au II de l'article L. 522-13 ;

1° ter Les établissements de monnaie électronique régis par le chapitre VI du titre II du présent livre y compris les
succursales des établissements de monnaie électronique mentionnés à l'article L. 526-25 ;

1° quater Les établissements de crédit, les établissements de paiement et les établissements de monnaie électronique ayant
leur siège social dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'Espace économique européen en tant qu'ils
exercent leur activité sur le territoire national en ayant recours aux services d'un ou plusieurs agents pour la fourniture
de services de paiement en France ou d'une ou plusieurs personnes en vue de distribuer en France de la monnaie électronique
au sens de l'article L. 525-8 ;

2° Les entreprises mentionnées aux articles L. 310-1 et L. 310-2 du code des assurances ;

2° bis Les institutions ou unions régies par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale ;

2° ter Les mutuelles et unions réalisant des opérations mentionnées au 1° du I de l'article L. 111-1 du code de la
mutualité ;

3° Les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement mentionnés à l'article L. 519-1 lorsqu'ils agissent
en vertu d'un mandat délivré par un client et qu'ils se voient confier des fonds en tant que mandataire des parties ;

3° bis Les intermédiaires d'assurance définis à l'article L. 511-1 du code des assurances sauf ceux qui agissent sous
l'entière responsabilité de l'organisme ou du courtier d'assurance ;

4° Les intermédiaires en financement participatif mentionnés à l'article L. 548-2 ;

5° La Banque de France, l'institut d'émission des départements d'outre-mer mentionné à l'article L. 711-2 du présent code et
l'institut d'émission d'outre-mer mentionné à l'article L. 712-4 du même code ;

6° Les entreprises d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille, y compris les succursales
d'entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 532-18-1 lorsque ces dernières effectuent des opérations pour leur
clientèle en France, les personnes mentionnées à l'article L. 440-2, les entreprises de marché mentionnées à l'article L.
421-2, les dépositaires centraux et gestionnaires de systèmes de règlement et de livraison d'instruments financiers, les
conseillers en investissements financiers, les conseillers en investissements participatifs et les intermédiaires habilités
mentionnés à l'article L. 211-4, ainsi que les placements collectifs mentionnés au I de l'article L. 214-1 et les sociétés de
gestion de placements collectifs mentionnées à l'article L. 543-1 ;

6° bis Les prestataires de services d'investissement ayant leur siège social dans un autre Etat membre de l'Union européenne
en tant qu'ils exercent leur activité sur le territoire national en ayant recours à des agents liés mentionnés à l'article L.
545-1 du code monétaire et financier lorsque ces derniers effectuent des opérations pour leur clientèle en France ;

7° Les changeurs manuels ;

7° bis Toute personne qui, à titre de profession habituelle, soit se porte elle-même contrepartie, soit agit en tant
qu'intermédiaire, en vue de l'acquisition ou de la vente de tout instrument contenant sous forme numérique des unités de
valeur non monétaire pouvant être conservées ou être transférées dans le but d'acquérir un bien ou un service, mais ne
représentant pas de créance sur l'émetteur ;

8° Les personnes exerçant les activités mentionnées aux 1°, 2°, 4°, 5°, 8° et 9° de l'article 1er de la loi n° 70-9 du 2
janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles
et les fonds de commerce ;

9° Les opérateurs de jeux ou de paris autorisés sur le fondement de l'article 5 de la loi du 2 juin 1891, ayant pour objet de
réglementer l'autorisation et le fonctionnement des courses de chevaux, de l'article L. 321-1 et L. 321-3 du code de la
sécurité intérieure, de l'article 47 de la loi du 30 juin 1923 portant fixation du budget général de l'exercice 1923, de
l'article 9 de la loi du 28 décembre 1931, de l'article 136 de la loi du 31 mai 1933 portant fixation du budget général de
l'exercice 1933 et de l'article 42 de la loi n° 84-1208 du 29 décembre 1984 de finances pour 1985 et leurs représentants
légaux et directeurs responsables ;

9° bis Les opérateurs de jeux ou de paris autorisés sur le fondement de l'article 21 de la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010
relative à l'ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de hasard en ligne et leurs
représentants légaux ;

10° Les personnes se livrant habituellement au commerce d'antiquités et d'œuvres d'art ;

11° Les personnes acceptant des paiements en espèces ou au moyen de monnaie électronique d'un montant supérieur à un seuil
fixé par décret et se livrant au commerce de biens suivants : pierres précieuses, métaux précieux, bijoux, objets
d'ameublement et de décoration d'intérieur, produits cosmétiques, produits textiles, maroquinerie, produits gastronomiques,
horlogerie, arts de la table ;

12° Les experts-comptables, les salariés autorisés à exercer la profession d'expert-comptable en application des articles 83
ter et 83 quater de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 portant institution de l'ordre des experts-comptables et
réglementant les titres et la profession d'expert-comptable ;

12° bis Les commissaires aux comptes ;

13° Les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, les avocats, les notaires, les huissiers de justice, les
administrateurs judiciaires, les mandataires judiciaires et les commissaires-priseurs judiciaires, dans les conditions
prévues à l'article L. 561-3 ;

14° Les opérateurs de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques ;

15° Les personnes exerçant l'activité de domiciliation mentionnée aux articles L. 123 11-2 et suivants du code de commerce ;

16° Les personnes exerçant l'activité d'agents sportifs mentionnés à l'article L. 222-7 du code du sport ;

17° Les personnes autorisées au titre du I de l'article L. 621-18-5.

Les personnes assujetties mentionnées aux 1° à 17° comprennent les personnes physiques et les personnes morales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 2 juin 1891 - art. 5
	  - Loi du 30 juin 1923 - art. 47
	  - Loi du 28 décembre 1931 - art. 9
	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 83 quater
	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 83 ter
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 1
	  - Loi n°84-1208 DE FINANCES POUR 1985 - art. 42
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 21
	  - Loi du 31 mai 1933 - art. 136
	  - Code du sport. - art. L222-7
	  - Code monétaire et financier - art. L545-1
	  - Code des assurances - art. L310-1
	  - Code des assurances - art. L310-2
	  - Code des assurances - art. L511-1
	  - Code de la mutualité - art. L111-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-1
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°47-798 du 5 mai 1947 - art. 1-2 (VT)
	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2009-874 du 16 juillet 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 10 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2009 - art. 1
	  - Arrêté du 27 juillet 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-1125 du 3 octobre 2012 (V)
	  - Arrêté du 23 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-183 du 28 février 2013 (V)
	  - Décret n°2013-385 du 7 mai 2013 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2013 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2013 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 6 juin 2013 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2013-480 du 6 juin 2013 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 33 (VD)
	  - Décret n°2014-1540 du 18 décembre 2014 - art. 3
	  - Décret n°2015-324 du 23 mars 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1090 du 28 août 2015 - art. (VD)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A114-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-28 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A951-3-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-43 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D520-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D524-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-31-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-32-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-32 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-37 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-38 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-47 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-37-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 2
