# Article L613-55-8

I.-Dans le mois suivant la mise en œuvre d'une mesure de renflouement interne à l'égard d'une personne mentionnée au I de
l'article L. 613-34 aux fins indiquées au 1° du I de l'article L. 613-55, les personnes mentionnées à l'article L. 511-13 ou
au 4 de l'article L. 532-2, après délibération de leur conseil d'administration, de leur conseil de surveillance ou de tout
autre organe exerçant des fonctions de surveillance équivalentes, ou les personnes nommées en application de l'article L.
613-51-1 établissent et soumettent à l'approbation du collège de résolution un plan de réorganisation des activités de la
personne en cause. 

Ce plan de réorganisation définit, conformément aux objectifs et aux orientations adoptés par le collège de résolution, des
mesures destinées à rétablir dans un délai raisonnable la viabilité à long terme de cette personne ou d'une partie de ses
activités. 

Ce plan doit être compatible le cas échéant avec le plan de restructuration établi dans le cadre de la mise en œuvre du
régime juridique des aides d'Etat de l'Union. 

II.-Dans un délai d'un mois après la mise en œuvre d'une mesure de renflouement interne, dans les conditions mentionnées au
1° du I de l'article L. 613-55, à l'égard de deux entités ou plus d'un même groupe, l'entreprise mère établit et soumet à
l'approbation du collège de résolution, en tant qu'autorité de résolution sur base consolidée, un plan de réorganisation des
activités de l'ensemble des établissements de crédit et des entreprises d'investissement de ce groupe. 

Dans un délai de quatorze jours à compter de la présentation au collège de résolution du plan de réorganisation des
activités, le collège de résolution transmet une évaluation de ce plan au Conseil de résolution unique. Lorsque le Conseil de
résolution unique lui en donne instruction, le collège de résolution notifie aux personnes mentionnées à l'article L. 511-13
ou au 4 de l'article L. 532-2 ou à la ou les personnes nommées en application de l'article L. 613-51-1 les éléments du plan
qui doivent faire l'objet de modifications. Dans les quatorze jours à compter de la date de réception de cette notification,
les personnes mentionnées à l'article L. 511-13 ou au 4 de l'article L. 532-2 ou la ou les personnes nommées en application
de l'article L. 613-51-1 soumettent un plan modifié à l'approbation du collège de résolution. 

Le collège de résolution communique le plan de réorganisation des activités aux autorités de résolution des filiales de
l'entreprise mère et à l'Autorité bancaire européenne. 

III.-Dans des circonstances exceptionnelles le délai d'un mois mentionné aux I et II peut être prorogé d'une durée maximale
de deux mois.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 VII de l'ordonnance n° 2015-1024 du 20 août 2015, les articles L. 613-55 à L. 613-55-13 du code
monétaire et financier entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2016 lorsqu'ils trouvent à s'appliquer dans le cadre des
mesures de résolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-70 (V)
