# Article L214-41-1

1. Les fonds d'investissement de proximité sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est constitué, pour 60
% au moins, de titres financiers, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant, dont au moins 20 %
dans de nouvelles entreprises exerçant leur activité ou juridiquement constituées depuis moins de huit ans, tels que définis
par le 1 et le a du 2 de l'article L. 214-36, émis par des sociétés ayant leur siège dans un Etat membre de la Communauté
européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion
fiscale, qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en seraient passibles dans les
mêmes conditions si l'activité était exercée en France, et qui remplissent les conditions suivantes : 

a) Exercer leurs activités principalement dans des établissements situés dans la zone géographique choisie par le fonds et
limitée à au plus trois régions limitrophes, ou, lorsque cette condition ne trouve pas à s'appliquer, y avoir établi leur
siège social. Le fonds peut également choisir une zone géographique constituée d'un ou de plusieurs départements d'outre mer
ainsi que de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin ; 

b) Répondre à la définition des petites et moyennes entreprises figurant à l'annexe I au règlement (CE) n° 800/2008 de la
Commission, du 6 août 2008, déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché commun en application des
articles 87 et 88 du traité (règlement général d'exemption par catégorie) ; 

c) Ne pas avoir pour objet la détention de participations financières, sauf à détenir exclusivement des titres donnant accès
au capital de sociétés dont l'objet n'est pas la détention de participations financières et qui répondent aux conditions
d'éligibilité du premier alinéa, et des a, b, d, e et f ;

d) Respecter les conditions définies au b, sous réserve des dispositions du c du présent 1, b bis, b ter et f du 1 du I de
l'article 885-0 V bis du code général des impôts et aux b, c et d du VI du même article ;

e) Compter au moins deux salariés ;

f) Ne pas avoir procédé au cours des douze derniers mois au remboursement, total ou partiel, d'apports. 

Les conditions fixées aux a à f s'apprécient à la date à laquelle le fonds réalise ses investissements. 

1 bis. Sont également éligibles au quota d'investissement de 60 % mentionné au 1, dans la limite de 20 % de l'actif du fonds,
les titres mentionnés au 3 de l'article L. 214-36, sous réserve que la société émettrice réponde aux conditions mentionnées
au 1, à l'exception de celle tenant à la non-cotation, et n'ait pas pour objet la détention de participations financières.

1 ter. L'actif du fonds est constitué, pour 40 % au moins, de titres reçus en contrepartie de souscriptions au capital ou de
titres reçus en contrepartie d'obligations converties de sociétés respectant les conditions définies au 1.

1 quater. L'actif du fonds ne peut être constitué à plus de 50 % de titres financiers, parts de société à responsabilité
limitée et avances en compte courant de sociétés exerçant leurs activités principalement dans des établissements situés dans
une même région ou ayant établi leur siège social dans cette région. Lorsque le fonds a choisi une zone géographique
constituée d'un ou de plusieurs départements d'outre-mer, de Saint-Barthélemy ou de Saint-Martin, cette limite s'applique à
chacune des collectivités de la zone géographique. 

2. Les dispositions du 4 et du 5 de l'article L. 214-36 s'appliquent aux fonds d'investissement de proximité sous réserve du
respect du quota de 60 % et des conditions d'éligibilité tels que définis au 1 et au 1 bis du présent article. 

3. Les parts d'un fonds d'investissement de proximité ne peuvent pas être détenues : 

a) A plus de 20 % par un même investisseur ; 

b) A plus de 10 % par un même investisseur personne morale de droit public ; 

c) A plus de 30 % par des personnes morales de droit public prises ensemble. 

4. Les fonds d'investissements de proximité ne peuvent pas bénéficier des dispositions des articles L. 214-33 et L. 214-37. 

5. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du quota prévu au 1 dans le cas où le fonds procède à des
appels complémentaires de capitaux ou à des souscriptions nouvelles. Il fixe également les règles d'appréciation du quota
ainsi que les règles spécifiques relatives aux cessions et aux limites de la détention des actifs.

**Nota:**

Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011 art 38 X : les dispositions du VIII s'appliquent aux souscriptions
effectuées dans des sociétés à compter du 13 octobre 2010 et aux souscriptions effectuées dans des fonds d'investissement
constitués à compter du 1er janvier 2011. Se reporter à l'article 38 X pour les spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-5 (Ab)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-6 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 414-1 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 I ter (V)
	  - Code de commerce. - art. L239-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB  (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI quinquies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-60 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-76 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-80 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-81 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-88 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 38 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010, v. init.

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-33
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37
