# Article L613-32

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution échange avec les autorités compétentes, au sens des articles L. 511-21
et L. 532-16, les informations relatives aux établissements de crédit et aux entreprises d'investissement autres que les
sociétés de gestion de portefeuille bénéficiant de la liberté d'établissement ou la libre prestation de services portant
sur : 

a) La gestion et la propriété de ces établissements ou entreprises afin de faciliter leur surveillance et l'examen des
conditions de leur agrément ; 

b) D'autres éléments susceptibles de faciliter leur suivi, en particulier en matière de liquidité, de solvabilité, de
garantie des dépôts, de limitation des grands risques, d'organisation administrative et comptable et de mécanismes de
contrôle interne ; 

c) Les éléments susceptibles d'influer sur le risque systémique représenté par ces établissements ou entreprises. 

Elle informe ces mêmes autorités : 

a) De toute constatation relative à la liquidité de ces établissements ou entreprises dans la mesure où ces informations sont
pertinentes pour la protection des déposants ou des investisseurs dans l'Etat d'accueil ou pour la stabilité financière de
celui-ci ; 

b) De la survenance d'une crise de liquidité ou de risques raisonnables de survenance d'une telle crise et des mesures prises
dans ce contexte. 

II.-A la demande des autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille bénéficiant de la liberté d'établissement conformément aux
articles L. 511-27 ou L. 532-23, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution informe ces autorités compétentes des
dispositions qu'elle a prises à la suite des constatations et informations qui lui ont été communiquées. Lorsque les
autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil prennent elles-mêmes des mesures au motif que ces dispositions ne sont pas
appropriées, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut saisir l'Autorité bancaire européenne conformément à
l'article 19 du règlement (UE) n° 1093/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut demander aux autorités compétentes de l'Etat membre d'origine
d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille bénéficiant
de la liberté d'établissement conformément aux articles L. 511-22 ou L. 532-18-1, des informations sur les dispositions
qu'elles ont prises à la suite des constatations et informations qu'elle leur a communiquées. Si elle considère que les
autorités compétentes de l'Etat membre d'origine n'ont pas pris les mesures appropriées, elle peut, après en avoir informé
ces autorités et l'Autorité bancaire européenne, prendre les mesures appropriées pour prévenir de nouvelles infractions afin
de protéger les déposants ou investisseurs ou préserver la stabilité du système financier. 

IV.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut saisir l'Autorité bancaire européenne si une demande de
coopération, en particulier d'échange d'informations, prévue au présent article, a été rejetée ou n'a pas été suivie d'effet
dans un délai raisonnable. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Ordonance n° 2014-158 du 20 février 2014, article 10 I : Les quatrième à dixième alinéas de l'article L. 613-32 du code
monétaire et financier dans leur rédaction issue de la présente ordonnance entrent en vigueur à la date à laquelle l'exigence
de couverture des besoins de liquidité est applicable, conformément à l'acte délégué adopté en vertu de l'article 460 du
règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 (Ces articles sont applicables à compter du
1er octobre 2015 en application du règlement de la Commission du 10 octobre 2014).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Rapport
	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 74 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-32 (V)
