# Article L564-2

Sans préjudice des mesures restrictives spécifiques prises en application de règlements du Conseil de l'Union européenne et
des mesures prononcées par l'autorité judiciaire, le ministre chargé de l'économie peut décider le gel, pour une durée de six
mois, renouvelable, de tout ou partie des fonds, instruments financiers et ressources économiques détenus auprès des
organismes et personnes mentionnés à l'article L. 564-1 qui appartiennent à des personnes physiques ou morales qui
commettent, ou tentent de commettre, des actes de terrorisme, définis comme il est dit au 4 de l'article 1er du règlement
(CE) n° 2580/2001 du Conseil, du 27 décembre 2001, concernant l'adoption de mesures restrictives spécifiques à l'encontre de
certaines personnes et entités dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, les facilitent ou y participent et à des
personnes morales détenues par ces personnes physiques ou contrôlées, directement ou indirectement, par elles au sens des 5
et 6 de l'article 1er du règlement (CE) n° 2580/2001 du Conseil, du 27 décembre 2001, précité. Les fruits produits par les
fonds, instruments et ressources précités sont également gelés.

Le gel des fonds, instruments financiers et ressources économiques détenus auprès des organismes et personnes mentionnés à
l'article L. 564-1 s'entend comme toute action visant à empêcher tout mouvement, transfert ou utilisation de fonds,
instruments financiers et ressources économiques qui auraient pour conséquence un changement de leur montant, de leur
localisation, de leur propriété, de leur nature ou toute autre modification qui pourrait en permettre l'utilisation par les
personnes faisant l'objet de la mesure de gel.

Le ministre chargé de l'économie peut également décider d'interdire, pour une durée de six mois renouvelable, tout mouvement
ou transfert de fonds, instruments financiers et ressources économiques au bénéfice des personnes physiques ou morales
mentionnées au premier alinéa.

Les décisions du ministre arrêtées en application du présent article sont publiées au Journal officiel et exécutoires à
compter de la date de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-64 du 23 janvier 2006 - art. 23 () JORF 24 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L564-1 (M)
	  - Règlement CE 2580/2001 2001-12-27

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L565-2 (V)
