# Article L622-1

Le Conseil des marchés financiers est une autorité professionnelle dotée de la personnalité morale.

Le conseil comprend seize membres nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie, pour une durée de quatre ans. Leur
mandat est renouvelable une fois.

Quatorze membres sont nommés après consultation des organisations professionnelles ou syndicales représentatives :

1. Six représentent les intermédiaires de marché, dont deux au moins les entreprises d'investissement ;

2. Un membre représente les marchés de marchandises ;

3. Trois représentent les sociétés industrielles et commerciales dont les titres sont admis aux négociations sur un marché
réglementé ;

4. Trois représentent les investisseurs, dont un les gestionnaires pour compte de tiers ;

5. Un représente les salariés des entreprises ou établissements prestataires de services d'investissement, les salariés des
entreprises de marché et ceux des chambres de compensation.

Deux membres sont choisis parmi des personnalités qualifiées en matière financière.

Le président du Conseil des marchés financiers est élu, en son sein, par les membres du conseil. Mention est faite de cette
élection au Journal officiel de la République française.

Selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat, le conseil est renouvelé par moitié tous les deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 27 al. 1 à al. 5
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
