# Article L312-1-7

I.-La clôture de tout compte de dépôt ou compte sur livret est gratuite.

II.-Les établissements de crédit mettent à la disposition de leurs clients une documentation relative à la mobilité bancaire,
gratuitement et sans condition, sur papier ou sur un autre support durable, dans leurs locaux et sous forme électronique sur
leur site internet.

III.-L'établissement d'arrivée, qui ouvre le nouveau compte de dépôt dans le cadre du changement de domiciliation bancaire,
propose au client, gratuitement et sans condition, un service d'aide à la mobilité bancaire permettant un changement
automatisé des domiciliations bancaires, vers le nouveau compte, des prélèvements valides et virements récurrents du compte
d'origine. 

Si le client souhaite bénéficier de ce service, l'établissement d'arrivée recueille son accord formel pour effectuer en son
nom les formalités liées au changement de compte afin que les virements et prélèvements réguliers se présentent sur le
nouveau compte, ainsi que les coordonnées bancaires de son établissement de départ. 

Dans un délai de deux jours ouvrés à compter de la réception de l'accord formel du client, l'établissement d'arrivée
sollicite de l'établissement de départ le transfert des informations relatives aux mandats de prélèvements valides et aux
virements récurrents ayant transité sur ce compte au cours des treize derniers mois, ainsi qu'aux chèques non débités sur les
chéquiers utilisés au cours des treize derniers mois. 

L'établissement de départ transfère ces informations à l'établissement d'arrivée dans un délai de cinq jours ouvrés à compter
de la réception de la demande qui lui a été faite par l'établissement d'arrivée. 

L'établissement d'arrivée communique, dans un délai de cinq jours ouvrés à compter de la réception des informations demandées
à l'établissement de départ, les coordonnées du nouveau compte aux émetteurs de prélèvements valides et de virements
récurrents. 

Les émetteurs de prélèvements et de virements disposent d'un délai pour prendre en compte ces modifications et informer le
client. Ce délai est défini par décret en Conseil d'Etat. 

L'établissement d'arrivée informe son client de la liste des opérations pour lesquelles le changement de domiciliation a été
envoyé à ses créanciers et à ses débiteurs et lui adresse la liste des formules de chèques non débitées transmise par
l'établissement de départ. Il informe également le client des conséquences associées à un incident de paiement en cas
d'approvisionnement insuffisant de son compte dans l'établissement de départ, s'il fait le choix de ne pas le clôturer. 

L'établissement d'arrivée informe également le client de l'existence d'un service de relations avec la clientèle et de la
médiation pour traiter les litiges éventuels liés au changement de domiciliation bancaire.

IV.-En cas de clôture du compte dans l'établissement de départ, celui-ci informe gratuitement, durant une période de treize
mois à compter de la date de clôture du compte, par tout moyen approprié et dans un délai de trois jours ouvrés, le titulaire
du compte clôturé ayant bénéficié du service d'aide à la mobilité défini au III : 

1° De la présentation de toute opération de virement ou prélèvement sur compte clos. Cette information est faite au moins une
fois par émetteur impliqué ; 

2° De la présentation d'un chèque sur compte clos. L'ancien titulaire du compte clôturé est également informé par
l'établissement de départ qu'il a l'obligation de refuser le paiement du chèque et des conséquences de ce refus, ainsi que
des conditions dans lesquelles il peut régulariser sa situation. 

L'établissement de départ transfère sur le compte ouvert auprès de l'établissement d'arrivée tout solde positif éventuel du
compte, à la date indiquée dans l'accord formel du client. 

V.-En cas d'ouverture d'un compte auprès d'un établissement situé dans un autre Etat membre de l'Union européenne,
l'établissement de départ, teneur du compte de dépôt que le client souhaite clôturer, propose gratuitement, dans les six
jours ouvrés qui suivent la demande de clôture du compte, un récapitulatif des opérations automatiques et récurrentes ayant
transité sur ce compte au cours des treize derniers mois. 

L'établissement de départ transfère tout solde positif éventuel du compte, sous réserve de disposer des informations
permettant d'identifier l'établissement d'arrivée et le nouveau compte du client. Ce transfert est opéré à la date sollicitée
par le client, au plus tôt six jours ouvrés après la réception de la demande de clôture du compte. 

VI.-L'établissement d'arrivée ou de départ indemnise sans délai le  titulaire de compte de tout préjudice subi, résultant
directement du  non-respect des obligations lui incombant dans le cadre de la procédure  de mobilité bancaire prévue au
présent article. 

L'établissement d'arrivée ou de départ est exonéré de cette obligation  d'indemnisation en cas de circonstances anormales et
imprévisibles  échappant à son contrôle, dont les suites auraient été inévitables  malgré tous les efforts déployés, ou
lorsqu'il est lié par d'autres  obligations légales spécifiques.  

VII.-Le service d'aide à la mobilité bancaire s'applique aux comptes de dépôt ou aux comptes de paiement ouverts auprès de
tous les prestataires de services de paiement et détenus par les personnes physiques n'agissant pas pour des besoins
professionnels.

VIII.-Les modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-838 du 8 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2016-73 du 29 janvier 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1808 du 22 décembre 2016 - art. 4
