# Article L613-14

Les contrôles effectués dans le cadre des articles L. 613-12 et L. 613-13 par les représentants d'une autorité étrangère
compétente pour la surveillance des établissements de crédit ne peuvent porter que sur le respect des normes prudentielles de
gestion de l'Etat concerné afin de permettre un contrôle de la situation financière des groupes bancaires ou financiers. Ils
doivent faire l'objet d'un compte rendu à la commission bancaire. Seule celle-ci peut prononcer des sanctions à l'égard de la
filiale ou de la succursale contrôlée en France.

Pour permettre l'exercice des contrôles prévus par les articles L. 613-12 et L. 613-13 et par dérogation aux dispositions de
la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 précitée, les personnes qui participent à la direction ou à la gestion des établissements
de crédit mentionnés à l'alinéa précédent ou qui sont employées par celui-ci devront donner suite aux demandes des
représentants des autorités de contrôle bancaire étrangères, sans pouvoir opposer le secret professionnel.

L'assistance demandée par une autorité étrangère à la commission bancaire est refusée par celle-ci lorsque l'exécution de la
demande est de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité, aux intérêts économiques essentiels ou à l'ordre
public français ou lorsqu'une procédure pénale quelconque a déjà été engagée en France sur la base des mêmes faits et contre
les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci ont déjà été sanctionnées par une décision définitive pour les mêmes faits.

Sous réserve des attributions de l'Autorité des marchés financiers, les dispositions du présent article et des articles L.
613-12 et L. 613-13 s'appliquent aux entreprises d'investissement et aux activités de services d'investissement des
établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 1968-07-26
	  - Code monétaire et financier - art. L613-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-13 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 41-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003
	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007
