# Article L533-16

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise les conditions d'application des articles L. 533-11 à L.
533-15, en tenant compte de la nature du service proposé ou fourni, de celle de l'instrument financier considéré, ainsi que
du caractère professionnel ou non du client, notamment du client potentiel. 

Un client professionnel est un client qui possède l'expérience, les connaissances et la compétence nécessaires pour prendre
ses propres décisions d'investissement et évaluer correctement les risques encourus. 

Un décret précise les critères selon lesquels les clients sont considérés comme professionnels. 

Les clients remplissant ces critères peuvent demander à être traités comme des clients non professionnels et les prestataires
de services d'investissement peuvent accepter de leur accorder un niveau de protection plus élevé, selon des modalités
précisées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise également les conditions et modalités selon lesquelles
d'autres clients que ceux remplissant ces critères peuvent, à leur demande, être traités comme des clients professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-32-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-54 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-144 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-83-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-20 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L533-11 (V)
