# Article L142-6

Le comité monétaire du conseil général se réunit sur convocation de son président au moins une fois par mois.

Le gouverneur est tenu de le convoquer dans les quarante-huit heures sur la demande de la majorité de ses membres.

La validité des délibérations du comité monétaire du conseil général est subordonnée à la présence d'au moins quatre membres.
Si ce quorum n'est pas atteint, le comité monétaire du conseil général, convoqué à nouveau par le gouverneur sur le même
ordre du jour, se réunit valablement sans condition de quorum. Les décisions se prennent à la majorité des membres présents.
En cas de partage, celle du président est prépondérante.

Le directeur général du Trésor et de la politique économique ou son représentant peut participer sans voix délibérative aux
séances du comité monétaire du conseil général. Il peut soumettre toute proposition de décision à la délibération du comité.
Le comité monétaire du conseil général délibère dans le respect de l'indépendance de son président, membre du conseil des
gouverneurs de la Banque centrale européenne, et des règles de confidentialité de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-980 1993-08-04 art. 11
	  - Loi n°93-980 du 4 août 1993 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 1 () JORF 21 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 173

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R142-7 (M)
