# Article L614-2

Le Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières est saisi pour avis par le ministre chargé de
l'économie de tout projet de loi ou d'ordonnance et de toute proposition de règlement ou de directive communautaires avant
son examen par le Conseil des Communautés européennes, traitant de questions relatives au secteur de l'assurance, au secteur
bancaire et aux entreprises d'investissement, à l'exception des textes portant sur l'Autorité des marchés financiers ou
entrant dans les compétences de celle-ci.

Les projets de décret ou d'arrêté, autres que les mesures individuelles, intervenant dans les mêmes domaines ne peuvent être
adoptés qu'après l'avis du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières. Il ne peut être passé
outre à un avis défavorable du comité sur ces projets qu'après que le ministre chargé de l'économie a demandé une deuxième
délibération de ce comité.

La composition du comité, les conditions de désignation de ses membres et de son président ainsi que ses règles
d'organisation et de fonctionnement sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 25
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 25 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2009-79 du 22 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2012-1382 du 10 décembre 2012 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 22 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 26 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L411-2 (V)
