# Article L442-2

Seuls peuvent adhérer aux chambres de compensation :

1. Les établissements de crédit établis en France ;

2. Les entreprises d'investissement établies en France ;

3. Les personnes morales dont les membres ou associés sont indéfiniment et solidairement responsables des dettes et
engagements, à condition que ces membres ou associés soient des établissements ou entreprises mentionnés aux 1 et 2 ci-
dessus ;

4. Les personnes morales établies en France et ayant pour objet principal ou unique l'activité de compensation d'instruments
financiers ;

5. Dans des conditions fixées par le règlement général du Conseil des marchés financiers, les établissements de crédit, les
entreprises d'investissement et les personnes morales ayant pour objet principal ou unique l'activité de compensation
d'instruments financiers, qui ne sont pas établis en France.

Les organismes visés aux 1, 2 et 4 du présent article sont soumis, pour leur activité de compensation, aux règles
d'approbation du programme d'activité, de contrôle et de sanction fixées par le présent code pour les prestataires de
services d'investissement. En outre, les organismes mentionnés au 4 sont soumis aux règles d'agrément fixées par le présent
code pour les entreprises d'investissement.

Les organismes mentionnés au 5 doivent être soumis dans leur Etat d'origine à des règles d'exercice de l'activité de
compensation et de contrôle équivalentes à celles en vigueur en France. Le Conseil des marchés financiers exerce à l'égard de
ces organismes les pouvoirs de contrôle et de sanction prévus par le présent code pour les prestataires de services
d'investissement, en tenant compte de la surveillance exercée par les autorités compétentes de chaque Etat concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 27 10° JORF 12 décembre 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 27 III (champ d'application territoriale)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L442-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-37 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (M)
