# Article L214-31

I.-Les fonds d'investissement de proximité sont des fonds communs de placement à risques dont l'actif est constitué, pour 70
% au moins, de titres financiers, parts de société à responsabilité limitée et avances en compte courant, tels que définis
par le I et le 1° du II de l'article L. 214-28, qui confèrent aux souscripteurs de titres de capital les seuls droits
résultant de la qualité d'actionnaire ou d'associé, à l'exclusion de toute autre contrepartie, notamment sous la forme de
garantie en capital, de tarifs préférentiels ou d'accès prioritaire aux biens produits ou aux services rendus par la société,
émis par des sociétés ayant leur siège dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre
la fraude et l'évasion fiscales, qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en
seraient passibles dans les mêmes conditions si l'activité était exercée en France, et qui remplissent les conditions
suivantes : 

1° Exercer leurs activités principalement dans des établissements situés dans la zone géographique choisie par le fonds et
limitée à au plus quatre régions limitrophes, ou, lorsque cette condition ne trouve pas à s'appliquer, y avoir établi leur
siège social. Le fonds peut également choisir une zone géographique constituée d'un ou de plusieurs départements d'outre-mer,
ou du Département de Mayotte ainsi que de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin ; 

2° Etre, au moment de l'investissement initial par le fonds, une petite ou moyenne entreprise au sens de l'annexe I du
règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché
intérieur en application des articles 107 et 108 du traité ; 

3° Ne pas avoir pour objet la détention de participations financières, sauf à détenir exclusivement des titres donnant accès
au capital de sociétés dont l'objet n'est pas la détention de participations financières et qui répondent aux conditions
d'éligibilité du premier alinéa du présent I, et des 1°, 2°, 4°, 5° et 6° ; 

4° a) Respecter les conditions définies au c du 1 bis du I de l'article 885-0 V bis du code général des impôts, sous réserve
du 3° du présent I, et aux d et e du 1 bis du I du même article 885-0 V bis ; 

b) Respecter, au moment de l'investissement initial par le fonds, la condition prévue au g du même 1 bis ; 

c) Respecter, lors de chaque investissement par le fonds, les conditions prévues aux b et j dudit 1 bis ; 

5° Compter au moins deux salariés. Cette condition ne s'applique pas aux sociétés mentionnées au 3° du présent I ; 

6° Ne pas avoir procédé au cours des douze derniers mois au remboursement, total ou partiel, d'apports. 

Les conditions fixées aux 1° à 6° s'apprécient à la date à laquelle le fonds réalise ses investissements. 

II.-Lorsque les titres d'une société respectant initialement les conditions prévues au I du présent article détenus par un
fonds d'investissement de proximité sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de
négociation français ou étranger, ils continuent à être pris en compte dans le quota d'investissement de 70 % pendant une
durée de cinq ans à compter de leur admission. 

III.-A.-L'actif du fonds est constitué, pour le respect du quota mentionné au I : 

1° De titres ou parts reçus en contrepartie de souscriptions au capital, d'obligations dont le contrat d'émission prévoit
obligatoirement le remboursement en actions, de titres reçus en contrepartie d'obligations converties, d'obligations
convertibles ou d'avances en compte courant de sociétés respectant les conditions définies au I. Les titres ou parts reçus en
contrepartie de souscriptions au capital, les titres reçus en remboursement d'obligations et les titres reçus en contrepartie
d'obligations converties doivent représenter au moins 40 % de l'actif du fonds ; 

2° De titres ou parts d'une société qui ont fait l'objet d'un rachat si l'une des deux conditions suivantes est vérifiée : 

a) Leur valeur est inférieure à la valeur des titres ou parts de cette société mentionnés au 1° du présent A détenus par le
fonds ; 

b) Au moment du rachat de titres ou parts, le fonds s'engage à souscrire, pendant sa durée de vie, des titres ou parts
mentionnés au même 1°, dont l'émission est prévue au plan d'entreprise, pour une valeur au moins équivalente au rachat. 

La réalisation de cette condition est appréciée sur la durée de vie du fonds. 

B.-Les titres ou parts acquis à l'occasion d'investissements de suivi dans les entreprises dont les titres ou parts sont déjà
présents à l'actif du fonds au titre du quota mentionné au I du présent article peuvent être comptabilisés dans ce quota si
les conditions mentionnées au 6 de l'article 21 du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 précité sont
cumulativement remplies. 

IV.-L'actif du fonds ne peut être constitué à plus de 50 % de titres financiers, parts de société à responsabilité limitée et
avances en compte courant de sociétés exerçant leurs activités principalement dans des établissements situés dans une même
région ou ayant établi leur siège social dans cette région. Lorsque le fonds a choisi une zone géographique constituée d'un
ou de plusieurs départements d'outre-mer, du Département de Mayotte, de Saint-Barthélemy ou de Saint-Martin, cette limite
s'applique à chacune des collectivités de la zone géographique. 

V.-A.-Les dispositions du V de l'article L. 214-28 s'appliquent aux fonds d'investissement de proximité sous réserve du
respect du quota de 70 % et des conditions d'éligibilité tels que définis au I et au II du présent article. 

B.-Le respect des conditions précisées au 1° du I et au IV du présent article est examiné au regard de la délimitation des
régions en vigueur au jour de l'agrément du fonds par l'Autorité des marchés financiers. 

VI.-Les parts d'un fonds d'investissement de proximité ne peuvent pas être détenues : 

1° A plus de 20 % par un même investisseur ; 

2° A plus de 10 % par un même investisseur personne morale de droit public ; 

3° A plus de 30 % par des personnes morales de droit public prises ensemble. 

VII.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du quota prévu au I dans le cas où le fonds procède à des
appels complémentaires de capitaux ou à des souscriptions nouvelles. Il fixe également les règles d'appréciation du quota
ainsi que les règles spécifiques relatives aux cessions et aux limites de la détention des actifs. 

VIII.-L'Autorité des marchés financiers refuse d'agréer la constitution d'un fonds d'investissement de proximité lorsque, au
cours d'une période fixée par décret, chacun des fonds communs de placement dans l'innovation et des fonds d'investissement
de proximité constitués par la société de gestion concernée présente un montant total de souscriptions inférieur à un seuil
fixé par décret et lorsque l'ensemble des fonds de capital investissement, mentionnés aux articles L. 214-27 et suivants, et
des fonds professionnels de capital investissement, mentionnés à l'article L. 214-159, gérés par la société de gestion
représente un montant total des actifs sous gestion inférieur à un seuil fixé par décret (1).

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 18 III B de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, ces
dispositions telles qu'issues du 2° du B du II du même article, s'appliquent aux demandes d'agrément de constitution de fonds
déposées à compter du 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-31 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DGA (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-66 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-77 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-78 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-159
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28
