# Article L550-5

Le commissaire aux comptes est désigné pour six exercices à la demande du gestionnaire par décision de justice prise après
avis de la Commission des opérations de bourse. En cas de faute ou d'empêchement, le commissaire aux comptes peut être relevé
de ses fonctions par décision de justice à la demande du gestionnaire ou de tout titulaire des droits. Les articles L.
225-218 à L. 225-225 du code de commerce sont applicables.

Le commissaire aux comptes révèle au procureur de la République les faits délictueux dont il a eu connaissance sans que sa
responsabilité puisse être engagée par cette révélation.

Les travaux accomplis dans l'exercice de sa mission sont rémunérés dans des conditions fixées par décret.

**Nota:**

Nota : Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° :

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 441-1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R550-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-218 à L225-225
