# Article L621-17-6

Sans préjudice de l'article 40 du code de procédure pénale, des articles L. 621-15-1, L. 621-17-3, L. 621-20-1 du présent
code et de l'exercice de ses pouvoirs par l'Autorité des marchés financiers, il est interdit à cette dernière, ainsi qu'à
chacun de ses membres, experts nommés dans les commissions consultatives mentionnées au III de l'article L. 621-2, membres de
son personnel et préposés, de révéler les informations recueillies en application de l'article L. 621-17-2. Si l'Autorité des
marchés financiers utilise le concours des personnes mentionnées à l'article L. 621-9-2, cette interdiction s'applique
également à ces personnes, ainsi qu'à leurs dirigeants et préposés.

Le fait pour un membre de l'Autorité des marchés financiers, un expert nommé dans les commissions consultatives mentionnées
au III de l'article L. 621-2, un membre de son personnel ou un préposé, de révéler le contenu de la déclaration ou l'identité
des personnes qu'elle concerne, est puni des peines prévues à l'article L. 642-1. Si l'Autorité des marchés financiers
utilise le concours des personnes mentionnées à l'article L. 621-9-2, ces peines s'appliquent également à ces personnes,
ainsi qu'à leurs dirigeants et préposés.

Lorsque des opérations ayant fait l'objet de la déclaration relèvent de la compétence d'une autorité compétente d'un autre
Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, l'Autorité des marchés
financiers transmet sans délai la déclaration à cette autorité, ainsi que les éventuels compléments d'information fournis par
le déclarant à la demande de cette dernière, dans les conditions prévues à l'article L. 621-21.

**Nota:**

NOTA : Une erreur matérielle s'est glissée lors de la rédaction de l'article 1er de la loi n° 2005-811 du 20 juillet 2005 :
Lire sous-section 6 au lieu de sous-section 5. Cette erreur a été corrigée par l'article 17 de la loi n° 2005-1564 du 16
décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-811 du 20 juillet 2005 - art. 1 () JORF 21 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1 (M)
