# Article L515-14

I. - Les prêts garantis sont des prêts assortis ;

1. D'une hypothèque de premier rang ou d'une sûreté immobilière conférant une garantie au moins équivalente ;

2. Ou, dans des limites et des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, imposant notamment un apport personnel
minimal de l'emprunteur et le respect d'une quotité de la valeur du bien financé et sous réserve que le prêt garanti soit
exclusivement affecté au financement d'un bien immobilier, d'un cautionnement d'un établissement de crédit ou d'une
entreprise d'assurance n'entrant pas dans le périmètre de consolidation défini à l'article L. 233-16 du code de commerce dont
relève la société de crédit foncier.

II. - Les prêts garantis par une sûreté immobilière mentionnée au 1 du I ci-dessus ne peuvent excéder une quotité de la
valeur du bien sur lequel porte la garantie. Cette quotité est fixée dans des conditions déterminées par décret en Conseil
d'Etat. Elle peut toutefois être dépassée lorsque ces prêts bénéficient de la garantie du fonds de garantie de l'accession
sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation ou lorsque ces prêts sont
couverts, pour la partie excédant la quotité fixée et dans la limite de la valeur du bien sur lequel porte la garantie, par
un cautionnement répondant aux conditions mentionnées au 2 du I ci-dessus ou par la garantie d'une ou plusieurs des personnes
morales de droit public mentionnées à l'article L. 515-15.

Cette quotité peut, le cas échéant, être dépassée lorsque ces prêts sont financés, pour la partie excédant la quotité fixée
et dans une limite déterminée par décret en Conseil d'Etat, par les ressources non privilégiées mentionnées au II de
l'article L. 515-13.

III. - Le bien apporté en garantie ou le bien financé par un prêt cautionné doit être situé dans l'Espace économique
européen, dans les collectivités d'outre-mer régies par l'article 74 de la Constitution, en Nouvelle-Calédonie, en Suisse,
aux Etats- Unis d'Amérique, au Canada ou au Japon. Sa valeur est déterminée de manière prudente et exclut tout élément
d'ordre spéculatif. Les modalités d'évaluation sont fixées par un arrêté du ministre chargé de l'économie, qui prévoit
notamment dans quels cas il doit être recouru à une expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 63 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-4-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-24 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-6 (V)
