# Article L532-3

Pour délivrer l'agrément autorisant la fourniture d'un ou plusieurs services d'investissement à un établissement de crédit,
le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement vérifie, outre les conditions posées à l'article
L. 511-10, si celui-ci dispose :

1. D'un capital initial suffisant déterminé par le ministre chargé de l'économie, compte tenu de la nature du service qu'il
entend fournir ;

2. D'une forme juridique adéquate à la fourniture de services d'investissement ;

3. D'un programme d'activité pour chacun des services qu'il entend fournir qui précise les conditions dans lesquelles il
envisage de fournir les services d'investissement concernés et indique le type d'opérations envisagées et la structure de son
organisation. Pour le service mentionné au 4 de l'article L. 321-1, le programme d'activité doit avoir été approuvé par
l'Autorité des marchés financiers dans les conditions fixées à l'article L. 532-4.

Le comité peut assortir l'agrément de conditions particulières visant à préserver l'équilibre de la structure financière de
l'établissement. Le comité peut également subordonner l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par
l'établissement requérant.

L'établissement de crédit doit satisfaire à tout moment aux conditions de cet agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-482 du 3 juin 2004 - art. 3 () JORF 5 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-7 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 93-22 CE 1993-05-10
	  - TXT_SOURCE: Directive 97-9 CE 1997-03-03
