# Article L613-20-4

I.-Lorsque, en tant qu'autorité chargée de la surveillance sur une base consolidée, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution est saisie d'une demande d'autorisation portant sur l'utilisation d'une approche interne d'évaluation des risques
telle que mentionnée à l'article L. 511-41 pour le compte de plusieurs établissements de crédit ou entreprises
d'investissement appartenant à un même groupe et établis dans au moins deux Etats membres de l'Union européenne ou parties à
l'accord sur l'Espace économique européen, elle se concerte avec les autorités intéressées en vue d'aboutir à une décision
commune. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en tant qu'autorité chargée de la surveillance sur base consolidée,
et les autorités compétentes au sens du 40 du paragraphe 1 de l'article 4 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen
et du Conseil du 26 juin 2013 se concertent en vue d'aboutir, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à une décision
commune sur, d'une part, l'adéquation du niveau des fonds propres détenus par le groupe à sa situation financière et à son
profil de risque et, d'autre part, le niveau requis de fonds propres pour chaque entité au sein du groupe. 

III.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en tant qu'autorité chargée de la surveillance sur une base
consolidée, et les autorités compétentes se concertent en vue d'aboutir, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à
une décision commune sur les mesures à prendre en présence de toute question ou de toute constatation d'importance
significative concernant la surveillance de la liquidité. Ces mesures peuvent porter sur l'adéquation de l'organisation du
groupe et sur le traitement du risque de liquidité et sur la nécessité de disposer d'exigences de liquidité spécifiques à
l'établissement conformément à l'article L. 511-41-3. 

IV.-En l'absence d'une décision commune mentionnée au I, II ou III, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se
prononce seule sur une base consolidée. Dans le cas où l'une des autorités compétentes concernées a saisi l'Autorité bancaire
européenne conformément à l'article 19 du règlement (UE) n° 1093/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre
2010, dans le respect des délais impartis, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution suspend sa décision sur base
consolidée dans l'attente de celle de l'Autorité bancaire européenne. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se
prononce conformément à la décision de l'Autorité bancaire européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-4-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3 (V)
