# Article L533-9

Lorsque les prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille négocient de gré à
gré des instruments financiers économiquement équivalents à des instruments dérivés sur matières premières, des unités
mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou à des contrats financiers ayant pour sous-jacents ces
dernières, ils fournissent, conformément à l'article 26 du règlement (UE) n° 600/2014 du Parlement européen et du Conseil du
15 mai 2014 concernant les marchés d'instruments financiers et, le cas échéant, à l'article 8 du règlement (UE) n° 1227/2011
du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 concernant l'intégrité et la transparence du marché de gros de
l'énergie, au moins une fois par jour, à l'autorité compétente de la plate-forme de négociation où ces instruments ou unités
sont négociés ou à l'autorité compétente désignée au premier alinéa de l'article L. 420-13 lorsque ces instruments ou unités
sont négociés sur des plates-formes de négociation situées dans plus d'un Etat membre de l'Union européenne ou partie à
l'accord sur l'Espace économique européen, une ventilation complète : 

1° Des positions qu'ils ont prises sur ces instruments ou unités ; 

2° Des positions de leurs clients ; 

3° Des positions des clients de ces clients jusqu'au client final.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 63 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
