# Article L522-13

I.-1° Tout établissement de paiement ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine, dans les
départements d'outre-mer         ou à Saint-Martin et désirant établir une succursale ou utiliser un agent dans un autre Etat
membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen notifie son
projet à l'Autorité de contrôle prudentiel. Cette notification est assortie d'informations dont la nature est déterminée par
arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Dans un délai fixé par voie réglementaire suivant la réception de cette information, l'Autorité de contrôle prudentiel
communique aux autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil les informations mentionnées à l'alinéa précédent. Sous
réserve des dispositions du 2°, et lorsque les formalités déterminées par un arrêté du ministre chargé de l'économie sont
effectuées, le l'Autorité de contrôle prudentiel inscrit la succursale sur la liste prévue à l'article L. 612-21 ou
enregistre l'agent conformément aux dispositions de l'article L. 523-1 ; 

2° Si les autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil ont de bonnes raisons de soupçonner que, en liaison avec le projet
d'établissement de la succursale ou l'utilisation de l'agent, une opération ou une tentative de blanchiment de capitaux ou de
financement du terrorisme est en cours ou a eu lieu, ou que l'établissement de cette succursale ou l'utilisation de l'agent
pourraient accroître le risque de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme, elles en informent l'Autorité de
contrôle prudentiel, qui peut refuser d'inscrire la succursale sur la liste prévue à l'article L. 612-21 ou d'enregistrer
l'agent conformément aux dispositions de l'article L. 523-1 ; 

3° Tout établissement de paiement ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine, dans les départements
d'outre-mer         ou à Saint-Martin, désirant intervenir dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen par voie de libre prestation de services notifie son projet à
l'Autorité de contrôle prudentiel. Cette notification est assortie d'informations dont la nature est déterminée par arrêté du
ministre chargé de l'économie. 

II.-1° Dans la limite des services de paiement qu'il est habilité à fournir sur le territoire d'un Etat membre de la
Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France et en fonction de
l'agrément qu'il y a reçu, tout établissement de paiement peut, sur le territoire de la France métropolitaine, dans les
départements d'outre-mer         ou à Saint-Martin, établir une succursale ou utiliser un agent, sous réserve que l'Autorité
de contrôle prudentiel ait été informé par l'autorité compétente de l'Etat membre d'origine, dans des conditions fixées par
arrêté du ministre chargé de l'économie ; 

2° Si l'Autorité de contrôle prudentiel a de bonnes raisons de soupçonner que, en liaison avec le projet d'utilisation de
l'agent ou d'établissement de la succursale, une opération ou une tentative de blanchiment de capitaux ou de financement du
terrorisme est en cours ou a eu lieu, ou que l'utilisation de cet agent ou l'établissement de cette succursale pourraient
accroître le risque de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme, elle en informe les autorités compétentes de
l'Etat membre d'origine ; 

3° Dans la limite des services de paiement qu'il est habilité à fournir sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France et en fonction de l'agrément
qu'il y a reçu, tout établissement de paiement peut, sur le territoire de la France métropolitaine, dans les départements
d'outre-mer         ou à Saint-Martin, intervenir en libre prestation de services, sous réserve que l'Autorité de contrôle
prudentiel ait été informée par l'autorité compétente de l'Etat membre d'origine, dans des conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 272 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D522-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1920 du 22 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L523-1
	  - Code monétaire et financier - art. L612-21
