# Article L313-29-1

Lorsque tout ou partie de la rémunération due en vertu d'un contrat de partenariat ou d'un contrat mentionné au premier
alinéa de l'article L. 6148-5 du code de la santé publique au titre des coûts d'investissement, lesquels comprennent
notamment les coûts d'étude et de conception, les coûts de construction et ses coûts annexes, les frais financiers
intercalaires, et des coûts de financement, est cédé en application des articles L. 313-23 à L. 313-29 du présent code, le
contrat peut prévoir que cette cession fait l'objet de l'acceptation prévue à l'article L. 313-29, dans la limite prévue à
l'article L. 313-29-2. 

L'acceptation prévue à l'article L. 313-29 est subordonnée à la constatation par la personne publique contractante que les
investissements ont été réalisés conformément aux prescriptions du contrat. A compter de cette constatation, et à moins que
le cessionnaire, en acquérant ou en recevant la créance, n'ait agi sciemment au détriment du débiteur public, aucune
compensation ni aucune exception fondée sur les rapports personnels du débiteur avec le titulaire du contrat de partenariat
ou du contrat mentionné au premier alinéa de l'article L. 6148-5 du code de la santé publique, telles que l'annulation, la
résolution ou la résiliation du contrat, ne peut être opposée au cessionnaire, excepté la prescription quadriennale relevant
de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements, les communes
et les établissements publics. 

Le titulaire du contrat est tenu de se libérer auprès de la personne publique contractante des dettes dont il peut être
redevable à son égard du fait de manquements à ses obligations contractuelles et, notamment, du fait des pénalités qui ont pu
lui être infligées ; l'opposition à l'état exécutoire émis par la personne publique n'a pas d'effet suspensif dans la limite
du montant ayant fait l'objet de la garantie au profit du cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 du 31 décembre 1968
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6148-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 11 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 84 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-47-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-35-2 (M)
	  - Code des assurances - art. R332-14-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-12 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-29-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-17-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 72
