# Article L221-5

Une quote-part du total des dépôts collectés au titre du livret A et du livret de développement durable et solidaire régi par
l'article L. 221-27 par les établissements distribuant l'un ou l'autre livret est centralisée par la Caisse des dépôts et
consignations dans le fonds prévu à l'article L. 221-7. 

Le taux de centralisation des dépôts collectés au titre du livret A et du livret de développement durable et solidaire  est
fixé de manière à ce que les ressources centralisées sur ces livrets dans le fonds prévu à l'article L. 221-7 soient au moins
égales au montant des prêts consentis au bénéfice du logement social et de la politique de la ville par la Caisse des dépôts
et consignations au titre de ce même fonds, affecté d'un coefficient multiplicateur égal à 1, 25. 

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations précise
les conditions de mise en œuvre des deux premiers alinéas. 

Les ressources collectées par les établissements distribuant le livret A ou le livret de développement durable et solidaire
et non centralisées en application des alinéas précédents sont employées par ces établissements au financement des petites et
moyennes entreprises, notamment pour leur création et leur développement, au financement des travaux d'économie d'énergie
dans les bâtiments anciens ainsi qu'au financement des personnes morales relevant de l'article 1er de la loi n° 2014-856 du
31 juillet 2014 relative à l'économie sociale et solidaire. En outre, chaque année, lorsque le montant total des sommes
déposées sur les livrets A et les livrets de développement durable et solidaire et non centralisées par la Caisse des dépôts
et consignations augmente, l'établissement de crédit concerné doit consacrer au moins les trois quarts de l'augmentation
constatée à l'attribution de nouveaux prêts aux petites et moyennes entreprises.

Les établissements distribuant le livret A ou le livret de développement durable et solidaire rendent public annuellement un
rapport présentant l'emploi des ressources collectées au titre de ces deux livrets et non centralisées. 

Afin de permettre la vérification du respect des obligations d'emploi mentionnées au quatrième alinéa, les établissements
distribuant le livret A ou le livret de développement durable et solidaire et qui n'ont pas choisi d'opter, dans les
conditions prévues par un décret en Conseil d'Etat, pour la centralisation intégrale des ressources qu'ils collectent,
fournissent, une fois par trimestre, au ministre chargé de l'économie une information écrite sur les concours financiers
accordés à l'aide des ressources non centralisées. Les dépôts dont l'utilisation, au cours du trimestre écoulé, ne satisfait
pas aux conditions d'emploi susmentionnées sont centralisés au fonds prévu à l'article L. 221-7 pour une durée égale à un
trimestre. Le ministre chargé de l'économie s'assure de l'effectivité de cette centralisation, qui n'ouvre pas droit à la
rémunération mentionnée au premier alinéa de l'article L. 221-6. 

La forme et le contenu des informations mentionnées aux deux alinéas précédents sont fixés par arrêté du ministre chargé de
l'économie.

**Nota:**

Conformément au VI de l'article 80 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur à compter
de la mise en œuvre du suivi statistique spécifique mentionné au I de l'article 12 de la loi n° 2014-856 du 31 juillet 2014
relative à l'économie sociale et solidaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-275 du 16 mars 2011 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2013-688 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L421-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R652-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D221-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-17 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-22 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-52 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 80 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-6
	  - Code monétaire et financier - art. L221-7
