# Article L612-34

I. ― L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut désigner un administrateur provisoire auprès d'une personne
qu'elle contrôle, auquel sont transférés tous les pouvoirs d'administration, de direction et de représentation de la personne
morale. L'administrateur provisoire dispose des biens meubles et immeubles de celles-ci dans l'intérêt d'une bonne
administration. 

La rémunération de l'administrateur provisoire est fixée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Elle est
prise en charge, ainsi que les frais engagés par l'administrateur provisoire, par la personne auprès de laquelle il est
désigné. 

En cas de désignation d'un administrateur provisoire, les engagements pris au bénéfice d'un dirigeant suspendu par
l'établissement lui-même ou par toute entreprise contrôlée ou qui la contrôle, au sens des II et III de l'article L. 233-16
du code de commerce, et correspondant à des éléments de rémunération, à des indemnités ou à des avantages dus ou susceptibles
d'être dus à raison de la cessation ou du changement de ses fonctions, ou postérieurement à celles-ci, ne peuvent donner lieu
à aucun versement pendant la durée de l'accomplissement de sa mission. A l'issue de la mission de l'administrateur
provisoire, l'assemblée générale se prononce, à l'occasion de sa première réunion après la fin de cette mission, sur la
reprise de ces versements. 

En cas de révocation d'un dirigeant responsable en application de l'article L. 613-51-2 du présent code, les engagements pris
au bénéfice de ce dirigeant par l'établissement lui-même ou par toute entreprise contrôlée ou qui la contrôle, au sens des II
et III de l'article L. 233-16 du code de commerce, et correspondant à des éléments de rémunération, à des indemnités ou à des
avantages dus ou susceptibles d'être dus à raison de la cessation ou du changement de ses fonctions, ou postérieurement à
celles-ci, ne peuvent donner lieu à aucun versement. 

Cette désignation est faite soit à la demande des dirigeants lorsqu'ils estiment ne plus être en mesure d'exercer normalement
leurs fonctions, soit à l'initiative de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution lorsque la gestion de la personne
contrôlée ne peut plus être assurée dans des conditions normales ou en cas de suspension de l'un ou de plusieurs de ses
dirigeants. 

Dans le cas d'établissements affiliés à un organe central, ce dernier peut demander à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution de désigner un administrateur provisoire dans les établissements qui lui sont affiliés. 

II. ― Lorsque la situation laisse craindre à terme une incapacité d'un établissement ou d'une entreprise relevant du fonds de
garantie des dépôts et de résolution à assurer la rémunération de l'administrateur provisoire ainsi que les frais engagés par
celui-ci, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut, sur proposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, décider d'en garantir le paiement au prorata éventuellement des différents mécanismes mis en œuvre. Lorsque les
fonds disponibles de la personne auprès de laquelle un administrateur provisoire a été désigné par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution n'y peuvent suffire immédiatement, le Trésor public, à la demande de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, fait l'avance de la rémunération et de l'ensemble des frais engagés par l'administrateur
provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 22 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-1-9 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-9 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-26 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L613-51-2 (V)
