# Article L214-19

Le rachat par la société de ses actions, comme l'émission d'actions nouvelles, peuvent être suspendus, à titre provisoire,
par le conseil d'administration ou le directoire, quand des circonstances exceptionnelles l'exigent et si l'intérêt des
actionnaires le commande dans des conditions fixées par les statuts de la société. 

Dans les mêmes circonstances, lorsque la cession de certains actifs ne serait pas conforme à l'intérêt des actionnaires,
ceux-ci peuvent être transférés à une nouvelle SICAV. Conformément à l'article L. 236-16 du code de commerce, la scission est
décidée par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la SICAV. Par dérogation aux dispositions de l'article L.
225-96 du code de commerce, cette assemblée peut se tenir sans qu'un quorum soit requis. Par dérogation à l'article L. 214-3,
cette scission n'est pas soumise à l'agrément de l'Autorité des marchés financiers, mais lui est déclarée sans délai. Chaque
actionnaire reçoit un nombre d'actions de la nouvelle SICAV égal à celui qu'il détient dans l'ancienne. La SICAV créée ne
peut émettre de nouvelles actions. Ses actions sont amorties au fur et à mesure de la cession de ses actifs. Les conditions
d'application du présent alinéa sont définies par décret. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les autres cas et les conditions dans lesquels les statuts de
la SICAV prévoient, le cas échéant, que l'émission des actions est interrompue de façon provisoire ou définitive.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1081 du 23 octobre 2008 article 8 : Les dispositions du 6° et du 7° de l'article 1er et celles du 2° de
l'article 2 sont immédiatement applicables aux organismes constitués à la date de publication des décrets prévus
respectivement par ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 413-44 (V)
	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. L131-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-20-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-96
	  - Code de commerce - art. L236-16
	  - Code monétaire et financier - art. L214-3
