# Article L522-19

I.-Tout membre d'un conseil d'administration et, selon le cas, d'un conseil de surveillance et toute personne qui, à un titre
quelconque, participe à la direction ou à la gestion d'un établissement de paiement ou qui est employée par un établissement
de paiement est tenu au secret professionnel. 

Outre les cas où la loi le prévoit, le secret professionnel ne peut être opposé ni à l'Autorité de contrôle prudentiel ni à
la Banque de France ni à l'autorité judiciaire agissant dans le cadre d'une procédure pénale. 

II.-Les dispositions des articles L. 232-1 et L. 232-6 du code de commerce sont applicables à tous les établissements de
paiement dans des conditions fixées par l'Autorité des normes comptables après avis du comité consultatif de la législation
et de la réglementation financières. 

III.-Lorsqu'ils établissent leurs comptes sous une forme consolidée, les établissements de paiement le font selon les règles
définies par règlement de l'Autorité des normes comptables pris après avis du comité consultatif de la législation et de la
réglementation financières. Toutefois, ils sont dispensés de se conformer à ces règles lorsqu'ils utilisent les normes
comptables internationales adoptées par règlement de la Commission européenne. 

IV.-Tout établissement de paiement doit publier ses comptes annuels dans des conditions fixées par l'Autorité des normes
comptables après avis du comité consultatif de la législation et de la réglementation financières. 

L'Autorité de contrôle prudentiel s'assure que les publications prévues ci-dessus sont régulièrement effectuées. Elle peut
ordonner à l'établissement de paiement de procéder à des publications rectificatives dans le cas où des inexactitudes ou des
omissions auraient été relevées dans les documents publiés. 

Elle peut porter à la connaissance du public toutes informations qu'elle estime nécessaires. 

V.-Les établissements de paiement sont tenus aux obligations des articles L. 511-38 et L. 511-39. Toutefois, lorsqu'ils
exercent d'autres activités conformément à l'article L. 522-3, l'avis de l'Autorité de contrôle prudentiel n'est pas requis
pour la désignation de leurs commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L523-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-9 (VD)
