# Article L621-17-2

Les établissements de crédit, les entreprises d'investissement et les membres des marchés réglementés non prestataires de
services d'investissement sont tenus de déclarer sans délai à l'Autorité des marchés financiers toute opération sur des
instruments financiers ou des actifs mentionnés au II de l'article L. 421-1, effectuée pour compte propre ou pour compte de
tiers, dont ils ont des raisons de suspecter qu'elle pourrait constituer une opération d'initié ou une manipulation de cours
au sens des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Les instruments financiers mentionnés au premier alinéa sont les instruments financiers admis aux négociations sur un marché
réglementé ou sur un système multilatéral de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant
à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses
informations, ou pour lequel une demande d'admission aux négociations sur de tels marchés a été présentée, dans les
conditions déterminées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, ainsi que les instruments financiers
qui leur sont liés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-42 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-43 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-44 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-8 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-4 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-7 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 24
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-819 du 21 juin 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
