# Article L561-9

I.-Lorsque le risque de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme leur paraît faible, les personnes
mentionnées à l'article L. 561-2 peuvent réduire l'intensité des mesures prévues à l'article L. 561-6. Dans ce cas, elles
justifient auprès de l'autorité de contrôle mentionnée à l'article L. 561-36 que l'étendue des mesures est appropriée à ces
risques. 

II.-Les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 ne sont pas soumises aux obligations prévues aux articles L. 561-5 et L.
561-6, pour autant qu'il n'existe pas de soupçon de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme, dans les cas
suivants : 

1° Pour les clients ou les produits qui présentent un faible risque de blanchiment de capitaux ou de financement du
terrorisme, dont la liste est définie par décret en Conseil d'Etat ; 

2° Lorsque le client est une personne mentionnée aux 1° à 6° de l'article L. 561-2, établie ou ayant son siège en France,
dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un pays tiers imposant des obligations équivalentes de lutte contre
le blanchiment et le financement du terrorisme. La liste de ces pays est arrêtée par le ministre chargé de l'économie ; 

3° Lorsqu'elles se livrent à des opérations d'assurance ne portant pas sur les branches vie-décès ou nuptialité-natalité,
n'étant pas liées à des fonds d'investissement, ne relevant pas des opérations comportant la constitution d'associations
réunissant des adhérents en vue de capitaliser en commun leurs cotisations et de répartir l'avoir ainsi constitué soit entre
les survivants, soit entre les ayants droit des décédés, ou ne relevant pas des branches de capitalisation ou de gestion de
fonds collectifs ou de toute opération à caractère collectif définie à la section 1 du chapitre Ier du titre IV du livre IV
du code des assurances. 

Les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 recueillent des informations suffisantes sur leur client à l'effet de vérifier
qu'il est satisfait aux conditions prévues aux 1° à 3°. 

III. ― Par dérogation au I de l'article L. 561-5, lorsque le risque de blanchiment de capitaux ou de financement du
terrorisme paraît faible, les personnes mentionnées aux 1° et 1° bis de l'article L. 561-2 peuvent, lorsqu'elles effectuent
des prestations de services de paiement en ligne, dans des conditions et pour les catégories d'entre elles fixées par décret
en Conseil d'Etat, pour autant qu'il n'existe pas de soupçon de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme, ne
pas vérifier l'identité de leur client et, le cas échéant, du bénéficiaire effectif de la relation d'affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-183 du 28 février 2013 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-10-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 72

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36
	  - Code monétaire et financier - art. L561-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-6
