# Article L522-2

I.-Outre la prestation des services de paiement mentionnés au II de l'article L. 314-1, les établissements de paiement
peuvent fournir des services connexes, tels que des services de change définis au I de l'article L. 524-1, des services de
garde, l'enregistrement et le traitement de données, la garantie de l'exécution d'opérations de paiement et l'octroi de
crédits mentionnés au premier alinéa de l'article L. 313-1, à l'exception des opérations de découvert et d'escompte. 

Lorsque les établissements de paiement fournissent les services de change susmentionnés, ils doivent tenir, conformément au I
de l'article L. 524-6, un registre des transactions et disposer, conformément au b du I de l'article L. 524-3, d'un capital
libéré ou d'une caution. 

II.-Les établissements de paiement habilités à fournir les services de paiement mentionnés aux 4°, 5° et 7° du II de
l'article L. 314-1 ne peuvent, dans le cadre de leur activité de prestation de services de paiement, octroyer des crédits que
si les conditions suivantes sont remplies : 

a) Le crédit a un caractère accessoire et est octroyé exclusivement dans le cadre de l'exécution d'opérations de paiement que
cet établissement de paiement réalise ; 

b) Le crédit est remboursé dans un délai fixé par les parties, qui ne peut excéder en aucun cas douze mois ; 

c) Le crédit n'est pas octroyé sur la base des fonds reçus ou détenus par l'établissement en vue d'exécuter des opérations de
paiement. 

Les crédits octroyés par les établissements de paiement sont soumis aux dispositions du code de la consommation en tant
qu'elles leur sont applicables. 

Dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de l'économie, les établissements de paiement disposent à tout
moment d'un montant de fonds propres approprié au regard du montant global de crédits octroyés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 33 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L314-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-6 (VD)
