# Article L612-33

I.-Lorsque la solvabilité ou la liquidité d'une personne soumise au contrôle de l'Autorité ou lorsque les intérêts de ses
clients, assurés, adhérents ou bénéficiaires, sont compromis ou susceptibles de l'être, ou lorsque les informations reçues ou
demandées par l'Autorité pour l'exercice du contrôle sont de nature à établir que cette personne est susceptible de manquer
dans un délai de douze mois aux obligations prévues par le règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du
26 juin 2013, par une disposition des titres Ier et III du livre V ou d'un règlement pris pour son application ou par toute
autre disposition législative ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées, l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution prend les mesures conservatoires nécessaires. 

Elle peut, à ce titre : 

1° Placer la personne sous surveillance spéciale ; 

2° Charger un ou plusieurs de ses agents d'exercer une mission de contrôle permanent au sein de la personne concernée afin
d'y assurer un suivi rapproché de sa situation ; 

3° Limiter ou interdire temporairement l'exercice de certaines opérations ou activités par cette personne, y compris
l'acceptation de primes ou dépôts ; 

4° Suspendre, restreindre ou interdire temporairement la libre disposition de tout ou partie des actifs de la personne
contrôlée ; 

5° Exiger de cette personne la cession d'activités ; 

6° Limiter le nombre des agences ou des succursales de cette personne ; 

7° Ordonner à une personne mentionnée aux 1°, 3° et 5° du B du I de l'article L. 612-2 de suspendre ou limiter le paiement
des valeurs de rachat, la faculté d'arbitrages, le versement d'avances sur contrat ou la faculté de renonciation ; 

8° Prononcer le transfert d'office de tout ou partie d'un portefeuille de crédits ou de dépôts d'un établissement de
crédit ; 

9° Décider d'interdire ou de limiter la distribution d'un dividende aux actionnaires, d'une rémunération des certificats
mutualistes ou paritaires ou d'une rémunération des parts sociales aux sociétaires de ces personnes ; 

10° Décider d'interdire ou de limiter le paiement d'intérêts aux détenteurs d'instruments de fonds propres additionnels de
catégorie 1 définis à l'article 52 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, sauf si
cette limitation ou interdiction devait être considérée comme un événement de défaut des personnes soumises au contrôle de
l'Autorité ; 

11° Exiger la réduction du risque inhérent aux activités, aux produits et aux systèmes des établissements de crédit,
entreprises d'investissement et sociétés de financement ; 

12° Suspendre un ou plusieurs dirigeants de la personne contrôlée. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut suspendre les personnes mentionnées à l'article L. 612-23-1
lorsqu'elles ne remplissent plus les conditions d'honorabilité, de compétences, d'expérience ou, le cas échéant, de
connaissances requises par leur fonction et que l'urgence justifie cette mesure en vue d'assurer une gestion saine et
prudente.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2014-449 QPC du 6 février 2015 (NOR : CSCX1503499S), le Conseil constitutionnel a déclaré les mots " tout
ou partie du portefeuille des contrats d'assurance ou de règlements ou de bulletins d'adhésion à des contrats ou règlements
des personnes mentionnées aux 1°, 3° et 5° du B du I de l'article L. 612-2 ainsi que " figurant au 8° du paragraphe I de
l'article L. 612-33 du code monétaire et financier  contraires à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend
effet à compter de la publication de la présente décision dans les conditions fixées par son considérant 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-513 du 7 mai 2015 - art. 3
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L211-5 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-27 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L431-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-12 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R211-18 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-62 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-10-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R510-9 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-18-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-11 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-4-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-1-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-1-9 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-7 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-9 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-6-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-6-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. L310-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L323-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-19 (V)
	  - Code des assurances - art. R323-10 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-7 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. R324-4 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R324-5 (V)
	  - Code des assurances - art. R325-10 (VD)
	  - Code des assurances - art. R335-6 (VD)
	  - Code des assurances - art. R352-30 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-34-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1065 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-35 (VD)

	**Modifié par**:

	  - DÉCISION n°2014-449 QPC du 6 février 2015 - art. 1, v. init.

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1
