# Article L515-35

I. ― Pour la réalisation de leur objet, les sociétés de financement de l'habitat peuvent : 

1° Consentir à tout établissement de crédit des prêts garantis par la remise, la cession ou le nantissement de créances
mentionnées au II, en bénéficiant des dispositions des articles L. 211-36 à L. 211-40 ou des articles L. 313-23 à L. 313-35,
que ces créances aient ou non un caractère professionnel ; 

2° Acquérir des billets à ordre émis par tout établissement de crédit dans les conditions et selon les modalités définies aux
articles L. 313-43 à L. 313-48 et qui, par dérogation à l'article L. 313-42, mobilisent des créances mentionnées au II du
présent article ; 

3° Consentir des prêts à l'habitat définis au même II. 

II. ― Les prêts à l'habitat consentis ou financés par les sociétés de financement de l'habitat sont : 

1° Destinés, en tout ou partie, au financement d'un bien immobilier résidentiel situé en France ou dans un autre Etat membre
de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dans un Etat bénéficiant du
meilleur échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par l'Autorité de
contrôle prudentiel dans les conditions prévues à l'article L. 511-44 ; 

2° Et garantis par : 

a) Une hypothèque de premier rang ou une sûreté immobilière conférant une garantie au moins équivalente ; 

b) Ou un cautionnement consenti par un établissement de crédit ou une entreprise d'assurance. 

III. ― Les sociétés de financement de l'habitat peuvent acquérir et posséder tous biens immeubles ou meubles nécessaires à
l'accomplissement de leur objet ou provenant du recouvrement de leurs créances. 

IV. ― Elles ne peuvent détenir de participations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 73

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-36
	  - Code monétaire et financier - art. L313-23
	  - Code monétaire et financier - art. L313-42
	  - Code monétaire et financier - art. L313-43
	  - Code monétaire et financier - art. L511-44

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-29 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-38 (VT)
