# Article L511-9

Les établissements de crédit sont agréés en qualité de banque, de banque mutualiste ou coopérative, de caisse de crédit
municipal, de société financière ou d'institution financière spécialisée.

Sont seules habilitées d'une façon générale à recevoir du public des fonds à vue ou à moins de deux ans de terme : les
banques, les banques mutualistes ou coopératives et les caisses de crédit municipal.

Les banques peuvent effectuer toutes les opérations de banque.

Les banques mutualistes ou coopératives et les caisses de crédit municipal peuvent effectuer toutes les opérations de banque
dans le respect des limitations qui résultent des textes législatifs et réglementaires qui les régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 30 (V)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-1 (M)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R124-2 (V)
	  - Code du travail - art. D129-8-2 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis A (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R221-61 (V)
