# Article L212-3

I. - Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 211-4, les actions émises en territoire français et
soumises à la législation française, des sociétés par actions, autres que les SICAV, qui ne sont pas admises aux négociations
sur un marché réglementé revêtent la forme nominative.

II. - Cette obligation doit être satisfaite dans un délai de six mois à compter de la date d'émission des actions concernées
ou de la date à laquelle celles-ci ont cessé d'être admises aux opérations d'un dépositaire central.

Passé ce délai, les détenteurs d'actions qui ne satisfont pas à l'obligation prévue au I, ne peuvent exercer les droits
attachés à ces titres, que si ceux-ci ont été présentés à la société émettrice ou un intermédiaire habilité en vue de leur
mise sous forme nominative.

III. - Les sociétés émettrices doivent, dans un délai d'un an, à partir de l'expiration du délai prévu au II, procéder à la
vente des droits correspondant aux actions non présentées, dans des conditions fixées par décret. Le produit de la vente est
consigné jusqu'à restitution éventuelle aux ayants droit.

IV. - Lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer l'application effective des présentes
dispositions, les gérants, le président du conseil d'administration ou du directoire de la société émettrice sont, pour
l'application des droits de mutation par décès et de l'impôt de solidarité sur la fortune présumés, sauf preuve contraire,
être les propriétaires des actions qui ne revêtiraient pas la forme nominative ou qui n'auraient pas été vendues dans les
conditions prévues au III.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois
suivant celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie
portant homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de
placement collectif immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 1981-12-30 art. 94 I
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 52 III, IV, V JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 754 B (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (M)
