# Article L214-79

Le contrôle est exercé par un ou plusieurs commissaires aux comptes.

Les commissaires aux comptes portent à la connaissance de l'Autorité des marchés financiers, les irrégularités et
inexactitudes relevées par eux au cours de l'accomplissement de leur mission.

Ils sont responsables dans les conditions prévues à l'article L. 822-17 du code de commerce. Ils ne sont pas civilement
responsables des infractions commises par les personnes qui gèrent, dirigent ou administrent la société, sauf si, en ayant eu
connaissance, ils ne les ont pas révélées dans leur rapport à l'assemblée générale.

Les actions en responsabilité contre les commissaires aux comptes se prescrivent dans les conditions prévues à l'article L.
225-254 du code de commerce.

Aucune réévaluation d'actif ne peut être faite sans qu'un rapport spécial à l'assemblée générale ait été préalablement
présenté par les commissaires aux comptes et approuvé par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18 (M)
	  - Loi n°70-1300 du 31 décembre 1970 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 21 () JORF 9 septembre 2005
	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-254 (M)
	  - Code de commerce. - art. L822-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-17 (V)
