# Article L113-4

Les personnes morales publiques et privées autres que l'Etat peuvent convertir en unité euro les titres de créance mentionnés
au 2 du I de l'article L. 211-1 émis en francs ou en écus et soumis au droit français.

Dès la conversion en unité euro d'une partie de la dette publique d'un Etat participant à la monnaie unique, ces personnes
peuvent également convertir en unité euro les titres de créance mentionnés au 2 du I de l'article L. 211-1 émis dans la
devise de cet Etat et soumis au droit français.

Ces conversions peuvent être faites sans réunion des porteurs des titres de créance mentionnés ci-dessus ni, le cas échéant,
de la masse prévue à l'article L. 228-46 du code de commerce. Pour les personnes morales de droit privé, elles peuvent être
décidées par le conseil d'administration, le directoire ou l'organe dirigeant. Elles doivent faire l'objet d'une publication
dans des conditions et selon des modalités fixées par décret.

Lorsque l'émission est constituée de titres de même valeur nominale unitaire transmissibles exclusivement par inscription en
compte et relevant du seul 2 du I de l'article L. 211-1, ces titres sont convertis en titres au nominal d'un euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°98-546 1998-07-02 art. 18 II
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 16 () JORF 7 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L113-5 (Ab)
