# Article L131-75

La pénalité libératoire que le titulaire du compte doit verser pour recouvrer la faculté d'émettre des chèques est calculée
sur la fraction non provisionnée du chèque. Elle est fixée à 22 euros par tranche de 150 euros ou fraction de tranche non
provisionnée, et ramenée à 5 euros lorsque la fraction non provisionnée du chèque est inférieure à 50 euros.

Toutefois, cette pénalité n'est pas due lorsque le titulaire du compte ou son mandataire n'a pas émis un autre chèque rejeté
pour défaut de provision dans les douze mois qui précèdent l'incident de paiement et qu'il justifie, dans un délai de deux
mois à compter de l'injonction prévue par l'article L. 131-73, avoir réglé le montant du chèque ou constitué une provision
suffisante et disponible destinée à son règlement par les soins du tiré.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent à l'ensemble des chèques émis sur un même compte et rejetés pour défaut
de provision suffisante au cours du délai de deux mois prévu au même alinéa.

Lorsque le délai prévu au deuxième alinéa expire un jour non ouvré, il est prolongé jusqu'au premier jour ouvré suivant.

**Nota:**

Loi 2005-516 2005-05-20 art. 16 V : 

1-Jusqu'à leur échéance, les investissements réalisés conformément aux dispositions de l'article 15 de la loi n° 90-568 du 2
juillet 1990 précitée dans sa rédaction en vigueur jusqu'à la date de publication de la présente loi demeurent régis par ces
dispositions. 

2-Les dispositions des I à IV entrent en vigueur à la date du transfert prévu au 1 du II. Le décret n° 2005-1068 du 30 août
2005 fixe la date de transfert prévu au 31 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 - art. 16 () JORF 21 mai 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-737 du 1er juillet 2010 - art. 36 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-76 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-77 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-19 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R731-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R741-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R761-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 137
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3-1 (Ab)
