# Article L513-24

Lorsque la société de crédit foncier fait l'objet d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation
judiciaires, le contrôleur spécifique procède à la déclaration prévue à l'article L. 622-24 du code de commerce au nom et
pour le compte des titulaires des créances bénéficiant du privilège défini à l'article L. 513-11. 

Les dispositions du titre II du livre VIII du code de commerce sont applicables au contrôleur sous réserve des dispositions
du présent code, notamment de l'article L. 612-44. L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exercer l'action
prévue à l'article L. 823-7 du code de commerce. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 823-14 du code de commerce, le droit d'information du contrôleur peut
s'étendre à la communication des pièces, contrats et documents détenus par la société chargée de la gestion ou du
recouvrement des prêts, expositions, créances assimilées, titres et valeurs, des obligations et autres ressources, en
application de l'article L. 513-15, à condition que ces pièces, contrats et documents soient directement en rapport avec les
opérations réalisées par cette société pour le compte de la société de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 49

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-11
	  - Code monétaire et financier - art. L513-15
