# Article L343-4

I. - Les personnes mentionnées à l'article L. 343-2 doivent déposer au parquet du procureur de la République de leur domicile
ou de leur siège social, ou du siège de leurs succursales ou agences, une déclaration écrite contenant les noms, adresse et
état-civil des personnes auxquelles elles comptent délivrer la carte prévue à l'article L. 343-3.

II. - Cette carte ne peut être délivrée qu'à des personnes majeures. Elles doivent être de nationalité française ou
ressortissantes de l'un des Etats membres de la Communauté européenne, sous réserve des conventions internationales.

Cette carte ne peut être délivrée qu'après l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la remise de la déclaration au
parquet.

III. - Le procureur de la République peut, par une décision motivée, interdire la délivrance de la carte d'emploi ou ordonner
son retrait par la personne qui l'a délivrée. La décision du procureur de la République est immédiatement exécutoire et peut
faire l'objet par tout intéressé d'un recours devant le tribunal de grande instance.

Toute modification des indications prévues au I ainsi que tout retrait de cette carte doivent être notifiés au procureur de
la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 art. 13 al. 1, al. 2, al. 3, al. 4, al. 5 et al. 6
	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 50 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-3 (Ab)
