# Article L532-16

Dans la présente section et pour l'application des dispositions relatives au libre établissement et à la libre prestation de
services :

1. L'expression : " autorités compétentes " désigne les autorités d'un Etat membre de la Communauté européenne habilitées
conformément à la législation de cet Etat à agréer ou à contrôler les entreprises d'investissement qui y ont leur siège
social ;

2. L'expression : " Etat d'origine " désigne, pour une entreprise d'investissement, l'Etat membre où elle a son siège social
ou si, conformément à son droit national, elle en est dépourvue, l'Etat membre dans lequel s'exerce sa direction effective.
Pour un marché réglementé, l'expression "Etat d'origine" désigne l'Etat membre dans lequel le marché réglementé est reconnu
ou, si, conformément à son droit national, il n'a pas de siège statutaire, l'Etat membre où sa direction effective est
située ;

3. L'expression : " Etat d'accueil " désigne tout Etat membre dans lequel l'entreprise d'investissement exerce son activité
par le biais d'une succursale ou de la libre prestation de service ou l'Etat membre dans lequel un marché réglementé d'un
autre Etat membre fournit des dispositifs permettant aux membres établis dans ce premier Etat membre d'accéder à distance à
son système de négociation ;

4. L'expression : " succursale " désigne une ou plusieurs parties, dépourvues de la personnalité morale, d'une entreprise
d'investissement et dont l'objet est de fournir des services d'investissement. Tous les lieux d'exploitation établis dans le
même Etat membre par une entreprise d'investissement dont le siège social se trouve dans un autre Etat membre sont considérés
comme une succursale unique ;

5. L'expression : " opération réalisée en libre prestation de services " désigne l'opération par laquelle une entreprise
d'investissement fournit dans un Etat d'accueil un service d'investissement autrement que par une présence permanente dans
cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 1996-07-02 art. 73 I
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L725-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-31 (V)
