# Article L744-12

I.-Les articles L. 451-1-1, L. 451-1-2 à L. 451-1-4, L. 451-1-6, L. 451-2-1, et L. 451-3 à L. 451-5 et L. 465-1 à L. 465-3-6
sont applicables en Nouvelle-Calédonie sous réserve des adaptations prévues au II.

L'article L. 451-3 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la
transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique. 

Les articles L. 465-1 à L. 465-3-6 sont applicables dans leur rédaction résultant de la loi n° 2016-819 du 21 juin 2016
réformant le système de répression des abus de marché. 

Pour l'application des articles cités au premier alinéa du présent I, les références au code de commerce sont remplacées par
les références aux dispositions applicables localement ayant le même effet.

II.-Pour l'application de l'article L. 451-1-2 : 

a) Au I, au 1° du II et au III les mots : "d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen" sont remplacés par
le mot : "français" ; 

b) Au 3° du II, les mots : "de l'Espace économique européen" sont remplacés par les mots : "de France". 

Pour l'application de l'article L. 451-2-1 : 

a) La référence au I de l'article L. 233-7 du code de commerce est remplacée par les dispositions suivantes : 

"Toute personne physique ou morale, agissant seule ou de concert, possédant des actions d'une société ayant son siège sur le
territoire de la République et dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé français ou sur un
marché d'instruments financiers admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire
mentionné à l'article L. 211-3 du code monétaire et financier, qui vient à posséder directement ou indirectement un nombre
d'actions représentant une proportion du capital ou des droits de vote de cette société susceptible d'entraîner le
franchissement du seuil de participation, en informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat." ; 

b) La référence au II de l'article L. 233-8 du code de commerce est remplacée par les dispositions suivantes : 

"Les sociétés dont des actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé français ou dont les actions sont
admises aux négociations sur un système multilatéral de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou
réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et la
diffusion de fausses informations dans les conditions déterminées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers, publient chaque mois le nombre total de droits de vote et le nombre d'actions composant le capital de la société
s'ils ont varié par rapport à ceux publiés antérieurement, dans des conditions et selon des modalités fixées par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers." ; 

c) A la dernière phrase du premier alinéa de l'article L. 451-2-1 du code monétaire et financier, les références au code de
commerce sont remplacées par les références aux dispositions applicables localement ayant le même effet.

Pour l'application des articles L. 465-1 et L. 465-3-5, le montant : "100 millions d'euros" est remplacé par le montant : "11
933 millions de francs CFP". 

Pour l'application de l'article L. 465-3-4, la référence aux unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de
l'environnement n'est pas applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 168

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7
	  - Code de commerce - art. L233-8
	  - Code monétaire et financier - art. L211-3
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-6
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L930-1 (V)
