# Article L512-76

Chaque caisse régionale ou union est administrée par un conseil composé de six administrateurs au moins et de douze au plus,
élus parmi les sociétaires par l'assemblée générale pour une durée de six ans. Toutefois, si un siège d'administrateur
devient vacant dans l'intervalle de deux assemblées générales ordinaires, le conseil d'administration peut procéder à une
nomination à titre provisoire dans les conditions fixées par les statuts.

Un tiers au moins des membres du conseil d'administration doivent avoir la qualité de marin de la marine marchande ou de
concessionnaire d'établissement de pêche sur le domaine public maritime.

Les administrateurs personnes morales doivent, lors de leur élection, désigner un représentant permanent. Celui-ci est soumis
aux mêmes conditions et obligations et encourt les mêmes responsabilités que s'il était administrateur en son nom propre,
sans préjudice de la responsabilité solidaire de la personne morale représentée.

Les administrateurs sont rééligibles et révocables par l'assemblée générale. Leurs fonctions sont gratuites. Toutefois, une
indemnité forfaitaire compensatrice du temps passé à l'exercice de leurs fonctions peut leur être attribuée par l'assemblée
générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°75-628 du 11 juillet 1975 - art. 11 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 89

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-81 (V)
