# Article L214-33

I. - Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut comporter deux ou plusieurs compartiments si ses statuts
ou son règlement le prévoient. Chaque compartiment donne lieu à l'émission d'une catégorie d'actions ou de parts
représentative des actifs de l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières qui lui sont attribués. Par dérogation
à l'article 2285 du code civil et sauf stipulation contraire des documents constitutifs de l'organisme de placement collectif
en valeurs mobilières, les actifs d'un compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et ne
bénéficient que des créances qui concernent ce compartiment.

Lorsque des compartiments sont constitués au sein d'un fonds commun de placement à risques, d'un fonds commun de placement
dans l'innovation, d'un fonds commun d'intervention sur les marchés à terme ou d'un organisme de placement collectif
bénéficiant d'une procédure allégée, ils sont tous soumis individuellement aux dispositions du présent code qui régissent ce
fonds ou cet organisme.

L'Autorité des marchés financiers définit les conditions dans lesquelles la constitution de chaque compartiment est soumise à
son agrément, ainsi que les conditions dans lesquelles est déterminée, en fonction de la valeur nette des actifs attribués au
compartiment correspondant, la valeur liquidative de chaque catégorie d'actions ou de parts.

II. - Chaque compartiment fait l'objet, au sein de la comptabilité de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières, d'une comptabilité distincte qui peut être tenue en toute unité monétaire dans les conditions fixées par le
décret prévu à l'article L. 214-11.

III. - Par dérogation aux dispositions de l'article L. 214-4 un compartiment peut être régi par les dispositions relatives
aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers prévues à l'article L. 214-34.

IV. - L'Autorité des marchés financiers agrée, dans des conditions qu'elle définit, la transformation, la fusion, la scission
et la liquidation des compartiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 23-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-7 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-56 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-76 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 E (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-119 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-148 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil 22285 Code monétaire et financier L214-11, L214-4, L214-34
