# Article L517-8

Les entités réglementées appartenant à un conglomérat financier sont soumises à des exigences complémentaires en matière
d'adéquation des fonds propres, de transactions intragroupe entre les différentes entités du conglomérat, de concentration
des risques, de procédures de gestion des risques et de dispositifs de contrôle interne.

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut fixer des limites quantitatives à toute concentration de risques au
niveau du conglomérat financier ou prendre d'autres mesures prudentielles permettant d'atteindre les objectifs de la
surveillance complémentaire, en ce qui concerne toute concentration de risques au niveau du conglomérat financier.

Elle peut également fixer des limites quantitatives ou des exigences qualitatives concernant les transactions intragroupe
entre les différentes entités réglementées du conglomérat financier, ou prendre d'autres mesures prudentielles permettant
d'atteindre les objectifs de la surveillance complémentaire, en ce qui concerne lesdites transactions.

Les conditions d'application du présent article sont précisées par arrêté des ministres chargés de l'économie, de la sécurité
sociale et de la mutualité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 250 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-4-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-11 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. R212-15 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R212-20-1 (VT)
	  - Code de la mutualité - art. R213-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R213-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-11-1 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-6 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-4 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R933-8 (VT)
	  - Code des assurances - art. L334-3-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-41 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-43 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-48 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L633-3 (V)
