# Article L711-5

I.-L'Institut d'émission des départements d'outre-mer est administré par un conseil de surveillance composé de sept
membres : 

1° Le gouverneur de la Banque de France ou son représentant, président ; 

2° Trois représentants de la Banque de France, désignés pour quatre ans par le gouverneur de cette dernière ; 

3° Un représentant des personnels, élu pour quatre ans dans des conditions fixées par les statuts de l'institut ; 

4° Deux représentants de l'Etat, désignés l'un par le ministre chargé de l'économie et l'autre par le ministre chargé de
l'outre-mer. Ils peuvent participer au conseil à titre d'observateurs et sans voix délibérative. 

Un suppléant peut être désigné dans les mêmes formes que le titulaire pour les membres autres que le président. 

En cas de partage égal des voix lors des délibérations, la voix du président est prépondérante. 

Les statuts de l'institut fixent les conditions dans lesquelles, en cas d'urgence constatée par le président, le conseil de
surveillance peut délibérer par voie de consultation écrite. 

II.-(abrogé)

III.-Il est créé au sein de l'Institut d'émission des départements d'outre-mer un observatoire des tarifs bancaires chargé
d'étudier les questions relatives aux tarifs bancaires pratiqués dans les collectivités mentionnées à l'article L. 711-1. Il
publie semestriellement un rapport portant sur l'évolution des tarifs et les différences constatées entre les établissements
des départements et collectivités d'outre-mer concernés et les établissements de la France hexagonale. 

Il établit chaque année un rapport d'activité remis au ministre chargé de l'économie, qui est transmis au Parlement.

IV. - L'institut d'émission des départements d'outre-mer étudie les questions relatives aux délais de paiement pratiqués par
les entreprises et les organismes publics dans les collectivités mentionnées à l'article L. 711-1. Il publie annuellement un
rapport portant sur l'évolution des délais de paiement, ses facteurs explicatifs et les solutions disponibles pour les
réduire, qui est transmis au Parlement et au ministre chargé de l'économie.

Il fait des propositions visant à ce que ses préconisations soient déclinées au niveau de l'offre par les acteurs locaux du
crédit

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°59-74 du 7 janvier 1959 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L711-1
