# Article L621-14

I.-Dans les cas de manquements aux obligations prévues aux articles L. 233-7 et L. 233-8-II du code de commerce et L. 451-1-2
du présent code, l'Autorité des marchés financiers peut rendre publique une déclaration qui précise l'identité de la personne
physique ou morale en cause, de même que la nature de l'infraction. 

II.-Le collège peut, après avoir mis la personne concernée en mesure de présenter ses explications, ordonner qu'il soit mis
fin, en France et à l'étranger, aux manquements aux obligations résultant des règlements européens, des dispositions
législatives ou réglementaires ou des règles professionnelles visant à protéger les investisseurs contre les opérations
d'initiés, les manipulations de marché et la divulgation illicite d'informations privilégiées mentionnées aux c et d du II de
l'article L. 621-15, ou à tout autre manquement de nature à porter atteinte à la protection des investisseurs, au bon
fonctionnement des marchés ou à tout autre manquement aux obligations relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux
et le financement du terrorisme prévues aux chapitres I et II du titre VI du livre V du présent code. Ces décisions peuvent
être rendues publiques. 

Les décisions mentionnées ci-dessus sont rendues publiques lorsqu'elles font suite à des manquements aux obligations
mentionnées au III bis de l'article L. 621-15. La publicité porte notamment sur l'identité de la personne physique ou morale
en cause, de même que sur la nature de l'infraction. Dans ce cas s'appliquent les dispositions relatives au report ou à
l'anonymisation des décisions en cause mentionnées aux deuxième, troisième et quatrième alinéas du V du même article L.
621-15. 

Le collège dispose des mêmes pouvoirs que ceux mentionnés au premier alinéa du présent II à l'encontre des manquements aux
obligations résultant des règlements européens, des dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les
investisseurs et le marché contre les opérations d'initié, les manipulations de marché et la divulgation illicite
d'informations privilégiées mentionnées aux c et d du II de l'article L. 621-15, commis sur le territoire français et
concernant des instruments financiers, des unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement ou des actifs
mentionnés au II de l'article L. 421-1 du présent code admis aux négociations sur un marché réglementé d'un autre Etat membre
de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou pour lesquels une demande d'admission aux
négociations sur un tel marché a été présentée. 

III.-Le président de l'Autorité des marchés financiers peut demander en justice qu'il soit ordonné à la personne qui est
responsable de la pratique relevée de se conformer aux règlements européens, aux dispositions législatives ou réglementaires,
de mettre fin à l'irrégularité ou d'en supprimer les effets. 

La demande est portée devant le président du tribunal de grande instance de Paris qui statue en la forme des référés et dont
la décision est exécutoire par provision. Il peut prendre, même d'office, toute mesure conservatoire et prononcer pour
l'exécution de son ordonnance une astreinte versée au Trésor public. 

En cas de poursuites pénales, l'astreinte, si elle a été prononcée, n'est liquidée qu'après que la décision sur l'action
publique est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-833 du 28 septembre 1967 - art. 9-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-371 du 14 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-43 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7
	  - Code de l'environnement - art. L229-7
	  - L. 233-8-II
