# Article L613-31-3

Sous réserve des dispositions des articles L. 613-31-5 et L. 613-31-6 : 

1° Les mesures d'assainissement et de liquidation décidées par les autorités compétentes d'un Etat membre autre que la France
à l'égard d'un établissement de crédit ayant son siège sur le territoire de cet Etat produisent tous leurs effets en France
métropolitaine, dans les départements d'outre-mer et dans le Département de Mayotte ainsi qu'à Saint-Martin sans aucune autre
formalité, y compris à l'égard des tiers, dès qu'elles produisent leurs effets dans cet Etat. Il en va de même lorsque ces
mesures sont prises à l'égard d'une succursale d'un établissement de crédit mentionnée au I de l'article L. 511-10 ; 

2° Lorsqu'elles sont prises par l'autorité publique française compétente à l'égard d'un établissement de crédit agréé en
France, y compris d'une succursale en France d'un établissement de crédit mentionnée au I de l'article L. 511-10, ces mesures
produisent tous leurs effets sur le territoire des autres Etats membres, y compris à l'égard des tiers situés dans d'autres
Etats membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-558 du 21 mai 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-10

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-7 (V)
