# Article L214-124

Une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable peut être constituée par apports en numéraire,
apports en nature d'actifs immobiliers mentionnés à l'article L. 214-92, fusion ou scission. Elle peut aussi être constituée
par fusion, scission ou transformation de sociétés civiles de placement immobilier. 

Des apports en nature peuvent être effectués dans une société de placement à prépondérance immobilière à capital variable
après sa constitution, notamment en cas de fusion avec une société civile de placement immobilier ou une autre société de
placement à prépondérance immobilière à capital variable, ou lorsqu'une société civile de placement immobilier lui transmet,
par voie de scission, une partie de son patrimoine. 

La libération des apports et, après la constitution de la société, les souscriptions d'actions ne peuvent s'effectuer par
compensation avec des créances liquides et exigibles détenues sur la société. 

Le commissaire aux comptes apprécie, sous sa responsabilité, la valeur de tout apport en nature, au vu de l'estimation
réalisée par deux évaluateurs immobiliers remplissant les conditions mentionnées à l'article L. 214-112 et désignés par la
société de gestion. Le rapport du commissaire aux comptes est joint aux statuts et déposé au greffe du tribunal. Les statuts
contiennent l'évaluation des apports en nature effectués lors de la constitution de la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable. Les apports en nature effectués au cours de la vie de la société font l'objet d'une
information des actionnaires dans les conditions définies par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. Un
décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent alinéa. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe, le cas échéant par dérogation au deuxième alinéa de l'article
L. 225-128 du code de commerce, les conditions et limites des apports effectués tant à la constitution qu'au cours de la vie
de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-16 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-17 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-22 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L321-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 66 (V) JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-128 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
