# Article L561-47

Le greffier du tribunal de commerce reçoit et vérifie les informations relatives aux bénéficiaires effectifs mentionnées au
premier alinéa de L. 561-46 et en accuse réception, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. 

Les informations sur les bénéficiaires effectifs communiquées par les sociétés et entités juridiques au registre du commerce
et des sociétés en application du deuxième alinéa de l'article L. 561-46 du présent code font partie des inscriptions, actes
et pièces mentionnés au II de l'article L. 123-1 du code de commerce et transmis par le greffier du tribunal de commerce par
voie électronique à l'Institut national de la propriété industrielle en application des deuxième et troisième alinéas de
l'article L. 123-6 du même code. 

Ces informations sur les bénéficiaires effectifs font également partie des informations qui, en application du 2° de
l'article L. 411-1 du code de la propriété intellectuelle, sont contenues dans le registre national du commerce et des
sociétés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les informations sur les bénéficiaires effectifs qui sont mises à la disposition du
public et celles qui ne sont accessibles qu'aux autorités publiques compétentes dans les domaines de la lutte contre le
blanchiment, le financement du terrorisme, la corruption et l'évasion fiscale, ainsi qu'aux entités assujetties mentionnées à
l'article L. 561-2 du présent code dans le cadre de leurs mesures de vigilance à l'égard de la clientèle mentionnées à la
section 3 du présent chapitre. Il fixe la liste des autorités compétentes mentionnées au présent alinéa ainsi que les
modalités selon lesquelles les entités assujetties mentionnées au présent alinéa justifient de leurs mesures de vigilance.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 139 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur le premier
jour du quatrième mois suivant celui da la promulgation de ladite loi, c'est-à-dire le 1er avril 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 139 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
