# Article L621-21

I.-L'Autorité des marchés financiers et la Commission de régulation de l'énergie coopèrent entre elles. Elles se communiquent
les renseignements utiles à l'accomplissement de leurs missions respectives. 

L'Autorité des marchés financiers saisit la Commission de régulation de l'énergie, pour avis, de toute question entrant dans
le champ des compétences de celle-ci. 

II.-Lorsqu'elle est saisie par la Commission de régulation de l'énergie en application de l'article 39-1 de la loi n°
2000-108 du 10 février 2000 relative à la modernisation et au développement du service public de l'électricité, l'Autorité
des marchés financiers informe la Commission de régulation de l'énergie de l'évolution de l'instruction de l'affaire. La
Commission de régulation de l'énergie peut demander à l'Autorité des marchés financiers que lui soient communiquées toutes
les informations en lien avec l'affaire et utiles à l'exercice de ses missions. 

III.-Par exception aux dispositions de l'article L. 631-1, l'Autorité des marchés financiers peut communiquer à la Commission
de régulation de l'énergie des informations couvertes par le secret professionnel. 

Les renseignements recueillis conformément aux I et II sont couverts par le secret professionnel en vigueur dans les
conditions applicables à l'organisme qui les a communiqués et à l'organisme destinataire. 

Ces renseignements ne peuvent être utilisés, par les autorités mentionnées aux I et II, que pour l'accomplissement de leurs
missions, sauf si l'autorité qui les a communiqués y consent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 39-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 9
