# Article L533-1-2

Lorsqu'un prestataire de services d'investissement autre qu'une société de gestion de portefeuille a pour entreprise mère un
établissement de crédit, une entreprise d'investissement ou une compagnie financière qui a son siège social dans un Etat non
membre ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la commission bancaire vérifie, de sa propre initiative ou à la
demande de l'entreprise mère ou d'une entité réglementée agréée dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, que ledit prestataire de services d'investissement fait l'objet, de la part d'une autorité
compétente du pays tiers, d'une surveillance consolidée équivalente à celle applicable en France.

En l'absence d'une surveillance consolidée équivalente, il est appliqué par analogie au prestataire de services
d'investissement les dispositions relatives à la surveillance consolidée applicable en France.

La commission bancaire peut aussi recourir à d'autres méthodes garantissant une surveillance consolidée équivalente, après
approbation de l'autorité compétente susceptible d'être chargée de la surveillance consolidée pour l'Espace économique
européen et consultation des autres autorités compétentes concernées d'un Etat membre ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen. Elle peut notamment exiger la constitution d'une compagnie financière ayant son siège
social dans un Etat membre ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2004-1201 art. 20 : "Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à
la surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1201 du 12 novembre 2004 - art. 8 () JORF 16 novembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007
