# Article L211-36

I.-Les dispositions du présent paragraphe sont applicables : 

1° Aux obligations financières résultant d'opérations sur instruments financiers lorsque l'une au moins des parties à
l'opération est un établissement de crédit, une société de financement, un prestataire de services d'investissement, un
établissement public, une collectivité territoriale, une institution, une personne ou entité bénéficiaire des dispositions de
l'article L. 531-2, une chambre de compensation, un établissement non résident ayant un statut comparable, une organisation
ou organisme financier international dont la France ou l'Union européenne est membre ; 

2° Aux obligations financières résultant de tout contrat donnant lieu à un règlement en espèces ou à une livraison
d'instruments financiers lorsque toutes les parties appartiennent à l'une des catégories de personnes mentionnées à l'alinéa
précédent, à l'exception des personnes mentionnées aux alinéas c à n du 2° de l'article L. 531-2 ; 

3° Aux obligations financières résultant de tout contrat conclu dans le cadre d'un système mentionné à l'article L. 330-1 ;

4° Aux obligations financières résultant de contrats conclus entre une ou plusieurs chambres de compensation et un de leurs
adhérents, entre cet adhérent et un client auquel il fournit, directement ou indirectement, un service de compensation, et
entre ce client et la ou les chambres de compensation mentionnées au présent 4°.

Pour l'application du 4° du présent I, le mot "client" désigne, si les parties en sont convenues, l'ensemble des personnes
morales faisant partie d'un même périmètre de consolidation.  

II.-Pour l'application de la présente section, sont également des instruments financiers les contrats d'option, contrats à
terme ferme, contrats d'échange et tous autres contrats à terme autres que ceux mentionnés au III de l'article L. 211-1, à
condition que, lorsque ces instruments doivent être réglés par livraison physique, ils fassent l'objet d'un enregistrement
par une chambre de compensation reconnue ou d'appels de couverture périodiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-32 (V)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Ordonnance n°2009-884 du 22 juillet 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R212-81 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-59 (VT)
	  - Code des assurances - art. R332-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-35 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-36 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-114 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-2 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 56

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2
