# Article L420-11

I.-L'Autorité des marchés financiers établit et applique des limites de positions sur la taille d'une position nette qu'une
personne peut détenir à tout moment : 

1° Sur les instruments dérivés sur matières premières, au sens du règlement (UE) n° 600/2014 du Parlement européen et du
Conseil du 15 mai 2014, négociés sur des plates-formes de négociation ; 

2° Sur les contrats de gré à gré économiquement équivalents à ces instruments. 

II.-Les limites de position sont appliquées sur la base de toutes les positions détenues par une personne et de celles
détenues en son nom au niveau d'un groupe au sens de l'article L. 233-17-2 du code de commerce afin de : 

1° Prévenir les abus de marché au sens du règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur
les abus de marché ; 

2° Favoriser une cotation ordonnée et un règlement efficace, y compris en évitant les positions faussant le marché, et en
veillant en particulier à la convergence entre les prix des instruments dérivés sur matières premières pendant le mois de
livraison et les prix au comptant du sous-jacent, sans préjudice de la détermination des prix sur le marché au comptant du
sous-jacent. 

Les limites de position ne s'appliquent pas aux positions détenues par ou au nom d'une entité non financière mentionnée au 9
de l'article 2 du règlement (UE) n° 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant les produits
dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels centraux et dont la contribution à la réduction des
risques directement liés à l'activité commerciale de cette entité non financière peut être objectivement mesurée. 

III.-Les limites de position comportent des seuils quantitatifs concernant la taille maximale d'une position sur un
instrument dérivé sur matières premières qu'une personne peut détenir. 

IV.-L'Autorité des marchés financiers fixe des limites pour chaque instrument dérivé sur matières premières négocié sur des
plates-formes de négociation en s'appuyant sur la méthodologie de calcul déterminée par l'Autorité européenne des marchés
financiers. Cette limite de position inclut les contrats de gré à gré économiquement équivalents tels que définis par
décret. 

L'Autorité des marchés financiers révise les limites de position en cas de modification significative de la quantité
livrable, des positions ouvertes ou de tout autre changement significatif sur le marché, en s'appuyant sur sa détermination
de la quantité livrable et des positions ouvertes. 

V.-L'Autorité des marchés financiers notifie à l'Autorité européenne des marchés financiers les limites de position qu'elle
entend fixer. 

Selon l'avis rendu par l'Autorité européenne des marchés financiers à la suite de cette notification, l'Autorité des marchés
financiers modifie les limites de position ou lui fournit une justification expliquant pourquoi cette modification n'est pas
jugée nécessaire. Lorsque l'Autorité des marchés financiers impose des limites contraires à un avis rendu par l'Autorité
européenne des marchés financiers, elle publie immédiatement sur son site internet un communiqué expliquant en détail les
raisons de sa démarche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-17-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
