# Article L613-52-2

I.-Sans préjudice du régime juridique des aides d'Etat de l'Union européenne, le collège de résolution peut déroger aux
dispositions du I de l'article L. 613-50-6 si leur mise en œuvre est de nature à compromettre la réalisation des objectifs de
la résolution mentionnés au I de l'article L. 613-50. 

II.-Sous réserve du IV et de l'article L. 613-58-1, ce transfert n'est subordonné au respect d'aucune exigence de procédure
en application des dispositions applicables aux sociétés ou du titre Ier du livre II du présent code. 

III.-Lorsque le transfert de biens, droits ou obligations envisagé implique qu'un agrément soit délivré à l'acquéreur en
application des articles L. 511-10 ou L. 532-2, le collège de résolution en informe sans délai le collège de supervision. Ce
dernier se prononce dans des délais qui ne compromettent pas la mise en œuvre de la mesure de résolution. 

IV.-Lorsque le transfert de titres de capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II ou d'autres titres de
propriété envisagé a pour effet une acquisition ou l'augmentation d'une participation qualifiée nécessitant une autorisation
en application des articles L. 511-12-1 ou L. 531-6, le collège de résolution en informe sans délai le collège de
supervision. Ce dernier procède à l'évaluation requise par les articles précités et se prononce sur l'opération dans les plus
brefs délais afin de ne pas compromettre la mise en œuvre de la mesure de résolution. Sa décision est notifiée au collège de
résolution et au candidat acquéreur. 

Si le collège de supervision ne s'est pas prononcé à la date du transfert fixée par le collège de résolution, les
dispositions suivantes s'appliquent nonobstant les articles L. 511-12-1 ou L. 531-6 : 

1° Le transfert des titres de capital ou d'autres titres de propriété à l'acquéreur intervient à la date fixée par le collège
de résolution ; 

2° Au cours de la période d'évaluation et pendant la période de dessaisissement prévue au 5°, les droits de vote liés aux
titres de capital ou aux autres titres de propriété acquis par l'acquéreur sont exercés par le collège de résolution. Celui-
ci n'est pas tenu d'exercer ces droits de vote. Sa responsabilité ne peut être engagée ni de ce fait ni à cette occasion ; 

3° Au cours de la période d'évaluation et pendant la période de dessaisissement prévue au 5°, les dispositions du quatrième
alinéa du I de l'article L. 511-12-1, du cinquième alinéa du I de l'article L. 531-6 et de l'article L. 611-2 ne sont pas
applicables ; 

4° Si le transfert de titres de capital ou d'autres titres de propriété est autorisé, l'acquéreur dispose des droits de vote
qui leur sont liés à compter de la notification de la décision au collège de résolution et à l'acquéreur ou de la décision
implicite du collège de supervision ; 

5° Si le collège de supervision s'oppose au transfert de titres de capital ou d'autres titres de propriété à l'acquéreur : 

a) Les dispositions du 2° sont applicables ; 

b) Le collège de résolution peut exiger de l'acquéreur qu'il cède ces actions ou autres titres de propriété au terme d'une
période de dessaisissement dont il fixe l'échéance en tenant compte des conditions du marché. Si cette cession n'est pas
réalisée à l'échéance fixée, les dispositions de l'article L. 611-2 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-67 (V)
