# Article L712-5

En Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna, l'Institut d'émission d'outre-mer assure la
centralisation des informations permettant d'identifier l'ensemble des comptes détenus par les personnes physiques et morales
mentionnées à l'article L. 131-72 et au deuxième alinéa de l'article L. 163-6, sur lesquels peuvent être tirés des chèques. 

L'information des établissements et des personnes habilités à tenir des comptes sur lesquels peuvent être tirés des chèques,
mentionnée au premier alinéa de l'article L. 131-85, situés en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles
Wallis et Futuna, est assurée par l'Institut d'émission d'outre-mer. 

L'Institut d'émission d'outre-mer garantit également le respect des dispositions de l'article L. 221-38. 

L'institut d'émission d'outre-mer s'assure, en liaison avec la Banque de France, de la sécurité des moyens de paiement tels
que définis à l'article L. 311-3, autres que la monnaie fiduciaire, et de la pertinence des normes applicables en la matière.
Il est habilité à se faire communiquer par les établissements de crédit, les établissements de monnaie électronique, les
entreprises mentionnées au II de l'article L. 511-7 et aux articles L. 521-3, 
L. 525-4 et L. 525-5, les établissements de paiement, les entreprises d'investissement, les organismes de placement collectif
en valeurs mobilières, les compagnies financières, les entreprises d'assurance et de réassurance ainsi que les entreprises
industrielles et commerciales, tous documents et renseignements qui lui sont nécessaires pour l'exercice de ses missions.
S'il estime qu'un de ces moyens de paiement présente des garanties de sécurité insuffisantes, il peut recommander à son
émetteur de prendre toutes mesures destinées à y remédier. Si ces recommandations n'ont pas été suivies d'effet, il peut,
après avoir recueilli les observations de l'émetteur, décider de formuler un avis négatif publié au Journal officiel. 

Pour l'exercice de ces missions, l'institut d'émission d'outre-mer procède ou fait procéder par la Banque de France aux
expertises et se fait communiquer, par l'émetteur ou par toute personne intéressée, les informations utiles concernant les
moyens de paiement et les terminaux ou les dispositifs techniques qui leur sont associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-79 du 25 janvier 2013 - art. 2
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-72
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6
	  - Code monétaire et financier - art. L221-38
	  - Code monétaire et financier - art. L311-3
	  - Code monétaire et financier - art. L511-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L521-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-10 (V)
