# Article L611-7

Le Comité de la réglementation bancaire et financière comprend le ministre chargé de l'économie ou son représentant,
président, le gouverneur de la Banque de France, président de la commission bancaire, ou son représentant à cette commission
et cinq autres membres ou leurs suppléants nommés par arrêté du ministre chargé de l'économie pour une durée de trois ans, à
savoir : un conseiller d'Etat, un représentant de l'Association française des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement, un représentant des organisations syndicales représentatives du personnel des établissements de crédit et
des entreprises d'investissement, autres que celles mentionnées à l'article L. 532-9, et deux personnalités choisies en
raison de leur compétence. Les membres titulaires sont membres de droit du Conseil national du crédit et du titre.

Lorsqu'il examine des prescriptions d'ordre général touchant à l'activité des prestataires de services d'investissement, le
Comité de la réglementation bancaire et financière comprend également le président de la commission des opérations de bourse
ou son représentant, le président du conseil des marchés financiers ou son représentant et un représentant des entreprises
d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 20

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 48 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-9 (M)
