# Article L562-4

Pour l'application du présent chapitre, on entend par fonds, instruments financiers et ressources économiques les avoirs de
toute nature, corporels ou incorporels, mobiliers ou immobiliers, acquis par quelque moyen que ce soit, et les documents ou
instruments légaux sous quelque forme que ce soit, y compris sous forme électronique ou numérique, qui prouvent un droit de
propriété ou un intérêt ou un contrôle sur ces avoirs, incluant, notamment, les crédits bancaires, les chèques de voyage, les
chèques bancaires, les mandats, les actions, les titres, les obligations, les traites et les lettres de crédit. 

Pour l'application du présent chapitre, le gel des fonds, instruments financiers et ressources économiques détenus auprès des
personnes mentionnées à l'article L. 561-2 s'entend comme toute action visant à empêcher tout mouvement, transfert ou
utilisation de fonds, instruments financiers et ressources économiques qui aurait pour conséquence un changement de leur
montant, de leur localisation, de leur propriété ou de leur nature, ou toute autre modification qui pourrait en permettre
l'utilisation par les personnes faisant l'objet de la mesure de gel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 du 12 juillet 1990 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1195 du 15 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-52 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-57 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-33 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-37 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-12 (M)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2007-211 du 19 février 2007 - art. 15 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D562-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L563-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L564-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L566-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
