# Article L614-1

Le Comité consultatif du secteur financier est chargé d'étudier les questions liées aux relations entre, d'une part, les
établissements de crédit, les établissements de monnaie électronique, les établissements de paiement, les entreprises
d'investissement et les entreprises d'assurance et, d'autre part, leurs clientèles respectives, et de proposer toutes mesures
appropriées dans ce domaine, notamment sous forme d'avis ou de recommandations d'ordre général.

Le comité peut être saisi par le ministre chargé de l'économie, par l'Autorité de contrôle prudentiel, par les organisations
représentant les clientèles et par les organisations professionnelles dont ses membres sont issus. Il peut également se
saisir de sa propre initiative à la demande de la majorité de ses membres.

Le comité est composé en majorité, et en nombre égal, de représentants des établissements de crédit, des établissements de
monnaie électronique, des établissements de paiement des entreprises d'investissement, des entreprises d'assurance, des
agents généraux et courtiers d'assurance, d'une part, et de représentants des clientèles, d'autre part.

La composition du comité, les conditions de désignation de ses membres et de son président ainsi que ses règles
d'organisation et de fonctionnement sont fixées par décret.

Le comité est chargé de suivre l'évolution des pratiques des établissements de crédit, des établissements de monnaie
électronique, et des établissements de paiement en matière de tarifs pour les services offerts à leurs clients personnes
physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1432 du 5 novembre 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D614-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L315-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L316-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L614-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-9 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des assurances - art. L411-1 (V)
