# Article L561-17

Par dérogation aux articles L. 561-15 et L. 561-16, l'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, l'avocat ou l'avoué
près la cour d'appel communique la déclaration, selon le cas, au président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la
Cour de cassation, au bâtonnier de l'ordre auprès duquel l'avocat est inscrit ou au président de la compagnie dont relève
l'avoué. Dès lors que les conditions fixées à l'article L. 561-3 sont remplies, ces autorités transmettent la déclaration au
service mentionné à l'article L. 561-23, dans les délais et selon les modalités définis par décret en Conseil d'Etat. 

Lorsqu'une déclaration a été transmise en méconnaissance de ces dispositions, le service mentionné à l'article L. 561-23 en
refuse la communication et informe dans les meilleurs délais, selon le cas, le président de l'ordre des avocats au Conseil
d'Etat et à la Cour de cassation, le bâtonnier de l'ordre auprès duquel l'avocat déclarant est inscrit ou le président de la
compagnie dont relève l'avoué déclarant. 

Cette dérogation ne s'applique pas à l'avocat agissant en qualité de fiduciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-15
	  - Code monétaire et financier - art. L561-16
	  - Code monétaire et financier - art. L561-23
	  - Code monétaire et financier - art. L561-3

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-32 (V)
