# Article L524-6

I.-Les changeurs manuels sont tenus à tout moment de justifier du respect des conditions mentionnées à l'article L. 524-3
ainsi que du respect de l'ensemble des dispositions auxquelles ils sont assujettis, notamment de celles des dispositions du
titre VI qui leur sont applicables. 

Les changeurs manuels tiennent un registre de leurs transactions. 

Le ministre chargé de l'économie peut, par arrêté, les soumettre à des règles et conditions particulières relatives à leurs
obligations prévues par le titre VI et par le présent titre, ainsi qu'à des règles d'exécution des opérations de change
manuel, d'organisation et de contrôle interne propres à en assurer le respect. 

II.-La Commission bancaire exerce le pouvoir disciplinaire sur les changeurs manuels dans les conditions prévues à l'article
L. 613-21-1. 

La Commission bancaire exerce le contrôle, notamment sur place, des changeurs manuels dans les conditions prévues aux
articles L. 613-6 à L. 613-8, L. 613-10, L. 613-11 et L. 613-20. Les agents chargés du contrôle sur place peuvent procéder au
contrôle de caisse. 

Les agents des douanes ayant au moins le grade de contrôleur peuvent également exercer, pour le compte de la Commission
bancaire, le contrôle sur place des changeurs manuels dans les conditions prévues à l'article L. 524-7. 

Nonobstant toute disposition législative contraire, la Commission bancaire et l'administration des douanes peuvent, pour
l'application des dispositions du présent titre et du titre VI du présent livre, se communiquer les informations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L524-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L524-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-6 (V)
