# Article L526-2

Outre l'émission, la gestion et la mise à disposition de la clientèle de monnaie électronique, les établissements de monnaie
électronique peuvent : 

1° Fournir des services de paiement définis au II de l'article L. 314-1 dans le respect des dispositions législatives et
réglementaires applicables à la fourniture de ces services ; 

2° Fournir des services connexes à la prestation de services de paiement mentionnés à l'article L. 522-2 dans le respect des
dispositions législatives et réglementaires applicables à la fourniture de ces services ; 

3° Fournir des services connexes opérationnels ou étroitement liés à l'émission et la gestion de monnaie électronique, tels
que des services de change définis au I de l'article L. 524-1, des services de garde et l'enregistrement et le traitement des
données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 20 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 février 2007 - art. 3-6 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 47 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-40 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L314-1
	  - Code monétaire et financier - art. L522-2
	  - Code monétaire et financier - art. L524-1
