# Article L621-5-3

I. - Il est institué un droit fixe dû par les personnes soumises au contrôle de l'Autorité des marchés financiers, lorsque la
législation ou la réglementation le prévoit, dans les cas suivants :

1° A l'occasion de la publication par l'Autorité des marchés financiers d'une déclaration faite par une personne agissant
seule ou de concert en application des articles L. 233-7 ou L. 233-11 du code de commerce, le droit dû, fixé par décret, est
supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt du document ;

2° A l'occasion de l'examen de l'obligation de dépôt d'une offre publique, le droit dû, fixé par décret, est supérieur à 2
000 euros et inférieur ou égal à 4 000 euros. Il est exigible le jour de la décision de l'Autorité des marchés financiers ;

3° A l'occasion du contrôle d'un document de référence annuel ou du document de base soumis par une société dont les actions
sont admises aux négociations sur un marché réglementé en application de l'article L. 621-18, le droit dû, fixé par décret,
est supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt du document ;

4° A l'occasion d'une autorisation de commercialisation en France d'un organisme de placements collectifs soumis à la
législation d'un Etat étranger ou d'un compartiment d'un tel organisme, le droit dû, fixé par décret, est supérieur à 1 000
euros et inférieur ou égal à 2 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt de la demande d'autorisation la première année et
le 30 avril les années suivantes ;

5° A l'occasion de la soumission par un émetteur d'un document d'information sur un programme d'émission de titres de
créances à l'enregistrement préalable de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L. 621-8 ou portant
sur des contrats financiers à terme mentionnés au 1 du II de l'article L. 211-1, le droit dû, fixé par décret, est supérieur
à 1 000 euros et inférieur ou égal à 2 000 euros. Il est exigible le jour du dépôt du document ;

6° A l'occasion de l'émission de chaque tranche de warrants sur le fondement d'un document d'information soumis au visa
préalable de l'Autorité des marchés financiers en application de l'article L. 621-8, le droit dû est fixé à 150 euros par
tranche. Il est exigible le jour de l'émission ;

7° A l'occasion du dépôt auprès de l'Autorité des marchés financiers d'un document d'information ou d'un projet de contrat
type relatif à un projet de placement en biens divers régi par les articles L. 550-1 à L. 550-5, le droit dû, fixé par
décret, est supérieur à 6 000 euros et inférieur ou égal à 8 000 euros. Il est exigible le jour dudit dépôt.

II. - Il est institué une contribution due par les personnes soumises au contrôle de l'Autorité des marchés financiers,
lorsque la législation ou la réglementation le prévoit, dans les cas suivants :

1° A l'occasion d'une procédure d'offre publique d'acquisition, d'offre publique de retrait ou de garantie de cours, la
contribution est la somme, d'une part, d'un droit fixé à 10 000 euros et, d'autre part, d'un montant égal à la valeur des
instruments financiers achetés, échangés, présentés ou indemnisés, multipliée par un taux, fixé par décret, qui ne peut être
supérieur à 0,30 pour mille lorsque l'opération est réalisée sur des titres donnant ou pouvant donner accès directement ou
indirectement au capital ou aux droits de vote, et à 0,15 pour mille dans les autres cas.

Cette contribution est exigible de tout initiateur d'une offre, quel qu'en soit le résultat, le jour de la publication des
résultats de l'opération ;

2° A l'occasion de la soumission par un émetteur d'un document d'information sur une émission, une cession dans le public,
une admission aux négociations sur un marché réglementé ou un rachat de titres au visa préalable de l'Autorité des marchés
financiers en application de l'article L. 621-8, cette contribution est assise sur la valeur des instruments financiers lors
de l'opération. Son taux, fixé par décret, ne peut être supérieur à 0,20 pour mille lorsque l'opération porte sur des titres
donnant accès ou pouvant donner accès au capital et à 0,05 pour mille lorsque l'opération est réalisée sur des titres de
créance.

Cette contribution est exigible le jour de la clôture de l'opération ou, dans le cas d'un rachat de titres, le jour de la
publication du résultat de l'opération. Son montant ne peut être inférieur à 1 000 euros lorsque l'opération porte sur des
titres donnant accès ou pouvant donner accès au capital, et ne peut être supérieur à 5 000 euros dans les autres cas ;

3° Dans le cadre du contrôle des personnes mentionnées aux 1° à 8° du II de l'article L. 621-9, cette contribution est
calculée comme suit :

a) Pour les personnes mentionnées aux 1° et 2° du II de l'article L. 621-9, la contribution est fixée à un montant par
service d'investissement pour lequel elles sont agréées autre que le service d'investissement mentionné au 4 de l'article L.
321-1, et par service connexe pour lequel elles sont habilitées fixé par décret et supérieur à 2 000 euros et inférieur ou
égal à 3 000 euros. Ce montant est multiplié par deux si les fonds propres de la personne concernée sont supérieurs à 45
millions d'euros et inférieurs ou égaux à 75 millions d'euros, par trois s'ils sont supérieurs à 75 millions d'euros et
inférieurs ou égaux à 150 millions d'euros, par quatre s'ils sont supérieurs à 150 millions d'euros et inférieurs ou égaux à
750 millions d'euros, par six s'ils sont supérieurs à 750 millions d'euros et inférieurs ou égaux à 1,5 milliard d'euros et
par huit s'ils sont supérieurs à 1,5 milliard d'euros ; la contribution due par l'ensemble des personnes relevant d'un même
groupe ou par l'ensemble constitué par les personnes affiliées à un organe central au sens de l'article L. 511-30 et par cet
organe ne peut excéder 250 000 euros ;

b) Pour les personnes mentionnées au 4° du II de l'article L. 621-9, la contribution est égale à un montant fixé par décret
et supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros ;

c) Pour les personnes mentionnées aux 3°, 5° et 6° du II de l'article L. 621-9, la contribution est fixée à un montant égal à
leur produit d'exploitation réalisé au cours de l'exercice précédent et déclaré au plus tard dans les trois mois suivant sa
clôture, multiplié par un taux fixé par décret qui ne peut dépasser 0,3 % ;

d) Pour les prestataires de services d'investissement habilités à exercer le service d'investissement mentionné au 4 de
l'article L. 321-1 ainsi que pour les personnes mentionnées aux 7° et 8° du II de l'article L. 621-9, la contribution est
fixée à un montant égal à l'encours des parts ou actions des organismes de placements collectifs et des entités
d'investissement de droit étranger, et des actifs gérés sous mandat, quel que soit le pays où les actifs sont conservés ou
inscrits en compte, multiplié par un taux fixé par décret qui ne peut excéder 0,015 pour mille sans pouvoir être inférieur à
1 500 euros. Les encours sont calculés au 31 décembre de l'année précédente et déclarés au plus tard le 30 avril ;

4° Dans le cadre du contrôle des personnes mentionnées au 10° du II de l'article L. 621-9, cette contribution est égale à un
montant fixé par décret et supérieur à 500 euros et inférieur ou égal à 1 000 euros.

III. - Les décrets prévus par le présent article sont pris après avis du collège de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 7 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 49 (VD)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-1290 du 26 décembre 2003 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-135 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-27 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 10 (VD)
	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 128 (V)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-29 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-29-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D621-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
	  - Code monétaire et financier L621-18, L621-8, L211-1, L550-1 à L550-5, L621-9, L321-1, L511-30
