# Article L511-12

Lorsqu'une entreprise relevant du droit d'un Etat qui n'est pas membre de la Communauté européenne demande, en application du
1 de l'article L. 611-1, à prendre dans un établissement de crédit ou une entreprise d'investissement une participation ayant
pour effet de faire de celui-ci ou celle-ci sa filiale, ou lorsqu'une filiale directe ou indirecte d'une telle entreprise
sollicite son agrément auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel, celle-ci limite ou suspend sa décision sur demande du
Conseil ou de la Commission de la Communauté européenne, si ces autorités le lui demandent après avoir constaté que les
établissements de crédit ou entreprises d'investissement ayant leur siège social dans un Etat membre n'ont pas accès au
marché de cet Etat tiers ou n'y bénéficient pas du même traitement que les établissements de crédit qui y ont leur siège. 

Lorsque l'Autorité limite ou suspend sa décision dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, l'agrément accordé par
l'autorité compétente d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen non membre de la Communauté européenne
n'emporte, pendant la période de limitation ou de suspension, aucun effet juridique sur le territoire de la République
française ; en particulier les dispositions des articles L. 511-21 à L. 511-28 ne s'appliquent pas aux établissements
concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 15-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L725-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (M)
