# Article L613-34-1

Dans la présente section et dans la section 5 du présent chapitre : 

1° L'expression : “ succursale d'importance significative ” désigne une succursale d'importance significative au sens de
l'article L. 613-32-1 ; 

2° L'expression : “ groupe transnational ” désigne un groupe dont des entités sont établies dans plus d'un Etat membre de
l'Union européenne ; 

3° L'expression : “ régime juridique des aides d'Etat de l'Union ” désigne l'ensemble des règles prévues par les articles
107,108 et 109 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et par les règlements et tous les actes de l'Union, y
compris les lignes directrices, les communications et les notes, rendus ou adoptés en application du paragraphe 4 de
l'article 108 ou de l'article 109 de ce traité ; 

4° L'expression : “ apport urgent de liquidités ” désigne la fourniture par une banque centrale de monnaie de banque centrale
ou tout autre apport susceptible d'augmenter la quantité de monnaie de banque centrale détenue par un établissement
financier, défini au 4 de l'article L. 511-21, solvable ou d'un groupe d'établissements financiers solvables connaissant des
problèmes temporaires de liquidité sans que cette opération ne fasse partie de la politique monétaire ; 

5° L'expression : “ fonctions critiques ” désigne les activités, services ou opérations d'une personne ou entité mentionnée
au I de l'article L. 613-34 dont l'interruption est susceptible, en France ou au sein de l'Union européenne, d'affecter les
services indispensables à l'économie réelle ou de perturber la stabilité financière en raison de la taille ou de la part de
marché de la personne ou du groupe, de son interdépendance interne et externe, de sa complexité ou des activités
transnationales qu'il exerce ; 

6° L'expression : “ activités fondamentales ” désigne les activités et services associés qui représentent pour une personne
ou entité ou le groupe dont elle fait partie des sources importantes de revenus, de bénéfices ou de valeur de franchise ; 

7° L'expression : “ engagements éligibles ” désigne les engagements ou les éléments de passif et les instruments de capital
d'une personne mentionnée au I de l'article L. 613-34 qui ne sont pas exclus du champ d'application du renflouement interne
en application du I de l'article L. 613-55-1 et qui ne sont pas : 

a) Des instruments de fonds propres de base de catégorie 1 ; 

b) Des instruments de fonds propres additionnels de catégorie 1 ; 

c) Des instruments de fonds propres de catégorie 2 ; 

8° L'expression : “ autorité de résolution sur base consolidée ” désigne l'autorité de résolution de l'Etat membre de l'Union
européenne où se trouve l'autorité de surveillance sur base consolidée ; 

9° L'expression : “ entreprise mère dans l'Union ” désigne un établissement mère dans l'Union au sens du 29 du paragraphe 1
de l'article 4 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, une compagnie financière
holding mère dans l'Union au sens du 31 du paragraphe 1 de l'article 4 du même règlement ou une compagnie financière holding
mixte mère dans l'Union au sens du 33 du paragraphe 1 de l'article 4 du même règlement ; 

10° L'expression : “ engagement garanti ” désigne un engagement ou un élément de passif pour lequel le droit au paiement du
créancier ou toute autre forme d'exécution est garanti par un droit, un gage, un privilège ou un dispositif constitutif de
sûretés, y compris les engagements ou passifs qui résultent d'opérations de pension et d'autres dispositifs constitutifs de
sûretés avec transfert de propriété portant sur les biens de la personne concernée ; 

11° L'expression : “ fonds propres ” désigne les fonds propres au sens du 118 du paragraphe 1 de l'article 4 du règlement
(UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 ; 

12° L'expression : “ contrats financiers ” désigne les contrats suivants : 

a) Les contrats relatifs à des titres financiers, y compris :

- les contrats d'achat, de vente, d'option et les contrats à terme fermes, relatifs à un titre financier, ou à un indice de
titres financiers ;

- les prêts de titres financiers ;

- les opérations de mise en pension ou de prise en pension de titres financiers ; 

b) Les contrats relatifs à des matières premières, y compris :

- les contrats d'achat, de vente, d'option et les contrats à terme fermes, relatifs à une matière première, à un panier de
matière première ou à un indice de matières premières ;

- les prêts de matières premières ;

- les opérations de mise en pension ou de prise en pension de matières premières ; 

c) Les contrats à terme ferme et tous contrats à terme, y compris les contrats de gré à gré relatifs à l'achat, à la vente ou
au transfert, à une date ultérieure, d'une matière première ou de biens de toute autre nature, d'un service, d'un droit ou
d'une garantie pour un prix spécifié ; 

d) Les contrats d'échange, notamment :

- les contrats sur instruments dérivés de taux, les accords au comptant ou les autres accords sur devises, les contrats
d'échange et les contrats d'option relatifs à des devises, à des indices d'actions ou à des actions, à des indices de dettes
ou des dettes, à des indices de matières premières ou des matières premières, au climat, aux émissions de gaz à effet de
serre ou à l'inflation ;

- les contrats d'échange de rendement global, les contrats d'échange d'écart de crédit et les contrats à terme servant au
transfert du risque de crédit ;

- tout accord ou toute opération similaire à un accord mentionné ci-dessus qui fait l'objet d'opérations récurrentes sur les
marchés financiers ; 

e) Les accords d'emprunt interbancaire dont l'échéance est inférieure ou égale à trois mois ; 

f) Les accords-cadres relatifs à tous les types de contrats et d'accords mentionnés aux a à e ; 

13° L'expression : “ résolution de groupe ” désigne l'une des mesures suivantes : 

a) L'application de mesures de résolution au niveau d'une entreprise mère ou d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement faisant l'objet d'une surveillance sur base consolidée ; 

b) L'application coordonnée de mesures de résolution par des autorités de résolution à l'égard d'entités d'un groupe qui
remplissent les conditions de déclenchement d'une procédure de résolution ; 

14° L'expression : “ instruments de fonds propres de base de catégorie 1 ” désigne les instruments de capital mentionnés au a
du paragraphe 1 de l'article 26 et au paragraphe 1 de l'article 31 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du
Conseil du 26 juin 2013 ; 

15° L'expression : “ instruments de fonds propres additionnels de catégorie 1 ” désigne les instruments de fonds propres
additionnels définis au a de l'article 51 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin
2013 ; 

16° L'expression : “ instruments de fonds propres de catégorie 2 ” désigne les instruments de capital ou emprunts subordonnés
mentionnés au a de l'article 62 du règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 ; 

17° L'expression : “ droit de résiliation ” désigne le droit de résilier un contrat, le droit d'anticiper l'exigibilité, de
liquider, de compenser ou de convertir en un solde unique des obligations, ainsi que tout droit qui naîtrait, d'une part,
d'une stipulation ou disposition similaire prévoyant la suspension, la modification ou l'extinction d'une obligation imposée
à une partie au contrat ou, d'autre part, d'une stipulation ou d'une disposition empêchant la naissance d'une obligation
résultant du contrat qui surviendrait en l'absence de cette disposition ; 

18° L'expression : “ contrat de garantie financière avec transfert de propriété ” désigne un contrat par lequel des
obligations sont garanties par des remises en pleine propriété mentionnées à l'article L. 211-8 ; 

19° L'expression : “ accord de compensation ” désigne un accord par lequel plusieurs droits ou obligations peuvent, après
déchéance de leur terme, être convertis ou compensés en un solde unique, y compris tout accord conférant à l'une des parties
un droit de résiliation ; 

20° L'expression : “ accord de compensation réciproque ” désigne un accord par lequel plusieurs droits ou obligations entre
la personne faisant l'objet de la résolution et une autre partie peuvent être compensés ; 

21° Sont assimilés aux Etats membres de l'Union européenne autres que la France les Etats partie à l'accord sur l'Espace
économique européen.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1024 du 20 août 2015, le 21° de l'article L. 613-34-1 du code monétaire et
financier entre en vigueur lorsque la directive 2014/59/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 entre en
vigueur dans les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen qui ne sont pas membres de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-55-1 (V)
