# Article L214-49-13

La création d'un organisme de titrisation ou d'un compartiment d'organisme de titrisation relevant de la présente sous-
section ou la transformation d'un organisme ou compartiment existant en organisme de titrisation relevant de la présente
sous-section est soumise à l'agrément de         l'Autorité de contrôle prudentiel. 

Pour délivrer l'agrément,         l'Autorité de contrôle prudentiel vérifie que : 

1° Les statuts ou le règlement de l'organisme sont conformes aux dispositions de la présente section ; 

2° Les personnes chargées de la gestion de l'organisme disposent de l'honorabilité et des qualifications professionnelles
appropriées ; 

3° L'organisme dispose de procédures administratives et comptables saines et de mécanismes de contrôle interne et de gestion
des risques appropriés.

L'Autorité de contrôle peut, par décision motivée, retirer son agrément à la demande de l'organisme ou si celui-ci ne remplit
plus les conditions auxquelles était subordonné son agrément. 

Les modalités d'application du présent article sont, en tant que de besoin, précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L310-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-113 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-114 (V)
