# Article L312-5

I.-Le mécanisme de garantie des dépôts est mis en œuvre sur demande de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dès
que celle-ci constate qu'un établissement de crédit n'est plus en mesure de restituer, immédiatement ou à terme rapproché,
les fonds mentionnés au I de l'article L. 312-4-1. L'intervention du fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre
du mécanisme de garantie des dépôts entraîne la radiation ou le retrait d'agrément de cet établissement et l'annulation des
certificats d'associés ou d'association mentionnés à l'article L. 312-7 qu'il détenait ; en ce cas, les sommes correspondant
à ces certificats demeurent acquises au fonds de garantie des dépôts et de résolution. L'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution demande, s'il y a lieu, à la Banque centrale européenne de prononcer le retrait total d'agrément. 

L'applicabilité de la garantie des dépôts aux fonds mentionnés à l'article L. 312-4-1 s'apprécie à la date du constat
effectué en application du premier alinéa. 

II.-A titre préventif, sur proposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, le mécanisme de garantie des
dépôts peut également intervenir auprès d'un établissement de crédit dont la situation laisse craindre à terme une
indisponibilité des fonds mentionnés au I de l'article L. 312-4-1, compte tenu du soutien dont il peut par ailleurs
bénéficier. Lorsque le fonds de garantie des dépôts et de résolution accepte d'intervenir à titre préventif auprès d'un
établissement, il définit, après avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, les conditions de cette
intervention. Il peut en particulier subordonner celle-ci à la cession totale ou partielle de l'établissement de crédit ou à
l'extinction de son activité, notamment par la cession de son fonds de commerce. 

Les sommes versées par le fonds de garantie des dépôts et de résolution dans le cadre de cette intervention à titre préventif
ne peuvent excéder celles qu'il aurait versées s'il avait dû intervenir auprès de l'établissement concerné en application du
I. 

Ces sommes, à l'exception de celles qui correspondent à des titres de capital ou à des créances subordonnées, bénéficient du
privilège mentionné à l'article L. 611-11 du code de commerce.

III.-Le collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut également saisir le fonds de
garantie des dépôts et de résolution de la situation d'un établissement de crédit, d'une entreprise d'investissement
mentionnée au 2° du I de l'article L. 613-34, d'une compagnie financière holding, d'une compagnie financière holding mixte et
d'une société de financement mentionnée au II de l'article L. 613-34 qui fait l'objet de l'une des mesures de résolution
prévues à la sous-section 10 de la section 4 du chapitre III du titre Ier du livre VI. 

Le collège peut demander au fonds de garantie des dépôts et de résolution d'intervenir auprès de la personne agréée pour
reprendre ou poursuivre les activités cédées ou transférées. 

Il intervient selon les modalités déterminées par le collège de résolution de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution. 

A ce titre, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut participer à la mise en œuvre d'une mesure de renflouement
interne de la personne mentionnée au premier alinéa, dans les conditions et limites prévues aux articles L. 613-55-1 et L.
613-55-5. Le fonds de garantie des dépôts et de résolution ne peut être appelé au titre du mécanisme de garantie des dépôts
pour un montant supérieur aux pertes que ce fonds aurait subies si la personne en cause avait fait l'objet d'une liquidation
judiciaire dans le cadre du livre VI du code de commerce. 

Si la résolution à laquelle le fonds de garantie des dépôts et de résolution participe porte sur un groupe implanté dans
plusieurs Etats membres de l'Union européenne, il intervient conformément aux dispositions de la sous-section 11 de la
section 4 du chapitre III du titre Ier du livre VI. 

Sauf en cas d'application des articles L. 613-55-1 et L. 613-55-5, les sommes versées par le fonds de garantie des dépôts et
de résolution, à l'exception de celles qui correspondent à des titres de capital ou à des créances subordonnées, constituent
des créances sur l'établissement bénéficiaire de l'intervention venant au même rang que les dépôts qu'il garantit. 

IV.-Pour l'application des II et III, le fonds de garantie des dépôts et de résolution peut : 

1° Souscrire à une augmentation de capital, acquérir tout ou partie des actions, titres de capital, parts sociales ou autres
titres de propriété de la personne concernée ; 

2° Souscrire au capital ou à une augmentation de capital de l'établissement-relais ou de la structure de gestion des actifs
mentionnés respectivement aux articles L. 613-13-53 ou L. 613-54, acquérir tout ou partie des actions, titres de capital,
parts sociales ou autres titres de propriété de ces personnes ou leur fournir toute autre contribution ; 

3° Garantir tout ou partie de l'actif ou du passif de la personne concernée, de ses filiales, de l'établissement-relais ou de
la structure de gestion des actifs ; 

4° Consentir des financements à la personne concernée, à ses filiales, à l'établissement-relais ou à la structure de gestion
des actifs, sous quelque forme que ce soit, y compris sous la forme d'une garantie ; 

5° Acquérir des éléments d'actif de l'établissement de crédit, de l'entreprise d'investissement ou de la société de
financement concernés ; 

6° Participer, sur demande d'un organe central mentionné à l'article L. 511-30, à l'action de ce dernier en prenant en charge
une partie du coût des mesures destinées à garantir la solvabilité d'un établissement de crédit affilié à cet organe central
ou, en cas de nécessité constatée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, intervenir sur demande de cette
dernière. 

Lorsque, après la mise en œuvre de l'une ou l'autre des mesures prises sur le fondement de la section 4 du chapitre III du
titre Ier du livre VI, l'évaluation mentionnée au II de l'article L. 613-57 fait apparaître qu'un créancier de la personne
concernée soumise à une procédure de résolution, ou le fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre du mécanisme de
garantie des dépôts, a subi des pertes supérieures à celles qu'il aurait encourues si la personne concernée avait fait
l'objet d'une liquidation judiciaire dans le cadre du livre VI du code de commerce, l'indemnité à laquelle il a droit lui est
versée par le dispositif de financement de la résolution sur instruction du collège de résolution de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. 

Le fonds de garantie des dépôts et de résolution ne peut être tenu responsable des préjudices subis du fait des concours
qu'il a consentis, sauf dans les cas limitativement énumérés à  l'article L. 650-1  du code de commerce. 

V.-Les recours de pleine juridiction contre les décisions du fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre du
présent article relèvent de la juridiction administrative. 

Toute action à l'encontre du fonds de garantie des dépôts et de résolution en relation avec son intervention au titre du
présent article est prescrite par deux ans à compter de l'événement qui a donné lieu à cette intervention. Toutefois, en cas
de mise en œuvre du I du présent article, ce délai court à compter du jour où l'intéressé a eu connaissance de l'événement en
question s'il prouve qu'il l'a ignoré jusque-là. 

La responsabilité du fonds de garantie des dépôts et de résolution au titre du I n'est engagée vis-à-vis des déposants des
succursales d'un de ses adhérents situées dans un autre pays de l'Espace économique européen que si le fonds de garantie du
pays dans lequel est située cette succursale a agi conformément aux instructions données par le fonds de garantie des dépôts
et de résolution.

VI.-Le deuxième alinéa de l'article L. 613-58-1 du présent code est applicable aux décisions prises par le fonds de garantie
des dépôts et de résolution au titre des III et IV du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 52-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-30
	  - Code de commerce - art. L611-11
	  - Code de commerce - art. L650-1
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-15
