# Article L533-2-1

Sont soumises aux dispositions de l'article L. 511-41-1 A, les entreprises d'investissement, à l'exception de celles : 

1° Qui sont agréées exclusivement pour fournir un ou plusieurs des services d'investissement mentionnés aux 1,2,4 et 5 de
l'article L. 321-1 et qui ne sont pas autorisées à détenir des fonds ou des titres de la clientèle ; ou 

2° Qui ne sont pas agréées pour fournir un ou plusieurs des services d'investissement mentionnés aux 3,6.1 et 6.2 de
l'article L. 321-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 IV de l'ordonnance n° 2014-158 du 20 février 2014, les dispositions de l'article L. 533-2-1
entrent en vigueur selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Arrêté du 3 novembre 2014, article 69 : Les dispositions des titres II, III et IV du présent arrêté relatifs aux exigences de
coussin de conservation de fonds propres, de coussin de fonds propres contra-cyclique, de coussin applicable aux
établissements d'importance systémique mondiale et de coussin applicable aux autres établissements d'importance systémique
entrent en vigueur le 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-2-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A
