# Article L520-1

Les personnes physiques ou morales autres que les établissements de crédit et les institutions et services mentionnés à
l'article L. 518-1, qui font profession habituelle d'effectuer des opérations de change manuel, adressent, avant de commencer
leurs opérations, une déclaration d'activité à la Banque de France. Elles sont inscrites au registre du commerce et des
sociétés, quelle que soit leur nature juridique.

Constitue une opération de change manuel, au sens du présent titre, l'échange immédiat de billets ou monnaies libellés en
devises différentes. En outre, les changeurs manuels peuvent accepter en échange des espèces qu'ils délivrent aux clients un
règlement par un autre moyen de paiement, sous réserve que celui-ci soit libellé dans une devise différente. Par dérogation à
l'interdiction édictée à l'article L. 511-5, ils peuvent également remettre des francs en espèces en contrepartie de chèques
de voyage libellés en francs.

L'exercice de la profession de changeur manuel est interdit à toute personne qui n'a pas souscrit la déclaration d'activité à
la Banque de France.

Les changeurs manuels sont tenus à tout moment de justifier soit d'un capital libéré, soit d'une caution d'un établissement
de crédit ou d'une entreprise d'assurances, d'un montant au moins égal à une somme fixée par un règlement du comité de la
réglementation bancaire et financière.

Les changeurs manuels tiennent un registre des transactions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-614 1990-07-12 art. 25 I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 17 (VT)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 12 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 9 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 986 (T)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L500-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L520-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
