# Article L518-24

Les sommes déposées, à quelque titre que ce soit, à la Caisse des dépôts et consignations sont acquises à l'Etat lorsqu'il
s'est écoulé un délai de trente ans sans que le compte auquel ces sommes ont été portées ait donné lieu à une opération de
versement ou de remboursement, ou sans qu'il ait été signifié à la caisse des dépôts, soit la réquisition de paiement dont
les modalités sont fixées par l'article 15 de l'ordonnance du 3 juillet 1816, soit l'un des actes mentionnés par les articles
2241 et 2244 du code civil. 

Six mois au plus tard avant l'échéance de ce délai, la Caisse des dépôts et consignations avise, par lettre recommandée, les
ayants droit connus de la déchéance encourue par eux. Cet avis est adressé au domicile indiqué dans les actes et pièces qui
se trouvent en la possession de la caisse, ou à défaut de domicile connu, au procureur de la République du lieu de dépôt. 

En outre, la date et le lieu de la consignation, les noms, prénoms et adresses des intéressés qui n'ont pas fait notifier de
réquisition de paiement dans un délai de deux mois après cet avis, sont immédiatement publiés au Journal officiel. 

Les sommes atteintes par la déchéance sont versées annuellement au Trésor public avec les intérêts y afférents. 

En aucun cas, la caisse des dépôts et consignations ne peut être tenue de payer plus de trente années d'intérêts, à moins
qu'avant l'expiration de trente ans il n'ait été formé contre la caisse une demande en justice reconnue fondée. 

Les dispositions qui précèdent sont applicables aux valeurs mobilières déposées à quelque titre que ce soit à la caisse des
dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-4 du 3 janvier 1977 - art. 2 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L223-25-4 (VD)
	  - Code des assurances - art. L132-27-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1126-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-20 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-561 du 17 juin 2008 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2241
	  - Code civil - art. 2244
