# Article L214-8

Le règlement d'un fonds commun de placement et les statuts d'une SICAV fixent la durée des exercices comptables qui ne peut
excéder douze mois. Toutefois, le premier exercice peut s'étendre sur une durée différente sans excéder dix-huit mois.

Dans un délai de six semaines à compter de la fin de chaque semestre de l'exercice, la SICAV et la société de gestion, pour
chacun des fonds qu'elles gèrent, établissent l'inventaire de l'actif sous le contrôle du dépositaire.

Ces sociétés sont tenues de publier, dans un délai de huit semaines à compter de la fin de chacun des semestres de
l'exercice, la composition de l'actif. Le commissaire aux comptes en certifie l'exactitude avant publication. A l'issue de ce
délai, tout actionnaire ou porteur de parts qui en fait la demande a droit à la communication du document.

Trente jours au moins avant la réunion de l'assemblée générale qui doit les approuver, la SICAV est tenue de publier, en
outre, son compte de résultats et son bilan. Elle est dispensée de les publier à nouveau après l'assemblée générale, à moins
que cette dernière ne les ait modifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-53-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-53-7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-56-2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 2
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 50 decies (V)
	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-33-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37 (V)
