# Article L431-2

Le transfert de propriété d'instruments financiers mentionnés aux 1, 2 et 3 du I de l'article L. 211-1 et admis aux
opérations d'un dépositaire central ou livrés dans un système de règlement et de livraison, mentionné à l'article L. 330-1,
résulte de leur inscription au compte de l'acheteur, à la date et dans les conditions définies par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers.

Si le compte de l'intermédiaire habilité de l'acheteur n'a pas été crédité des instruments financiers dont il s'agit à la
date et dans les conditions définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, le transfert est résolu
de plein droit, nonobstant toute disposition législative contraire, sans préjudice des recours de l'acheteur.

Quand plusieurs acheteurs sont affectés par cette résolution, celle-ci est effectuée au prorata des droits de chacun.

Par dérogation aux alinéas précédents, lorsque le système de règlement et de livraison assure la livraison des instruments
financiers en prévoyant un dénouement irrévocable en continu, le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe
des conditions particulières de transfert de propriété. Ce transfert n'intervient au profit de l'acheteur que lorsque celui-
ci a réglé le prix de la transaction. Tant que l'acheteur n'a pas réglé le prix, l'intermédiaire qui a reçu les instruments
financiers en est le propriétaire.

**Nota:**

Nota : Ordonnance 2005-303 2005-03-31 art. 4 : Les articles 1er, 2, 3 de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter
de la publication au Journal officiel de la République française des dispositions du règlement général de l'Autorité des
marchés financiers auxquelles les articles L. 431-2 et L. 431-3 modifiés du code monétaire et financier renvoient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 47 bis
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 47 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-11 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-2 (T)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 570-2 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 570-8 (M)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-303 du 31 mars 2005 - art. 1 () JORF 1er avril 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)
