# Article L612-33-2

I.-Lorsqu'elle prononce le transfert d'office prévu au 14° du I de l'article L. 612-33, l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution recourt au Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages, au fonds de garantie des assurés contre
la défaillance de sociétés d'assurance de personnes, au fonds de garantie contre la défaillance des mutuelles et des unions
pratiquant des opérations d'assurances ou au fonds paritaire de garantie dans les conditions prévues respectivement, à
l'article L. 421-9-1 du code des assurances, à l'article L. 423-2 du même code, à l'article L. 431-2 du code de la mutualité
et à l'article L. 951-2 du code de la sécurité sociale, ainsi que, le cas échéant, au système fédéral de garantie prévu à
l'article L. 111-6 du code de la mutualité, auquel la mutuelle ou l'union a adhéré. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution lance un appel d'offres en vue du transfert du portefeuille de contrats
d'assurance, d'opérations ou de bulletins d'adhésion à des contrats ou règlements détenu par la personne concernée par le
transfert d'office. 

L'autorité retient la ou les offres qui lui paraissent le mieux préserver l'intérêt des assurés, souscripteurs de contrats,
adhérents et bénéficiaires de prestations, membres participants et bénéficiaires de bulletins d'adhésion à un règlement ou à
des contrats, eu égard notamment à la solvabilité des personnes mentionnées aux 1°, 3° et 5° du B du I de l'article L. 612-2
qui sont candidates et aux taux de réduction des engagements qu'elles proposent. 

La décision de l'autorité qui prononce le transfert du portefeuille de contrats d'assurance, d'opérations ou de bulletins
d'adhésion à des contrats ou règlements au profit des personnes mentionnées aux 1°, 3° et 5° du B du I de l'article L. 612-2
qu'elle a désignées est publiée au Journal officiel. Cette décision libère l'entreprise dont les contrats ont été transférés
en application du 14° du I de l'article L. 612-33 de tout engagement envers les assurés, souscripteurs de contrats, adhérents
et bénéficiaires de prestations, membres participants et bénéficiaires de bulletins d'adhésion à un règlement ou à des
contrats. 

II.-Le transfert de portefeuille approuvé par l'autorité ou le constat de l'échec de la procédure de transfert d'office
emporte le retrait de tous les agréments administratifs de l'entreprise, de l'institution ou union d'institutions de
prévoyance, de la mutuelle ou de l'union conformément à l'article L. 325-1 du code des assurances. Ce transfert intervient
dans des conditions permettant de garantir une juste et préalable indemnisation de cette personne. Il peut s'accompagner d'un
transfert d'actifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L431-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L421-9-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L423-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-31-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L325-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L111-6 (V)
