# Article L541-5

Tout conseiller en investissements financiers qui souhaite exercer ses activités en France doit, après vérification qu'il
remplit les conditions posées aux articles L. 541-2 à L. 541-4, être enregistré sur une liste tenue et régulièrement mise à
jour par chaque association professionnelle mentionnée à l'article L. 541-4 selon des modalités fixées par décret pris après
avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés. Cette liste est transmise à l'Autorité des marchés
financiers, selon des modalités fixées par son règlement général, et auprès de laquelle elle est librement consultable par le
public.

Il est attribué au conseiller en investissements financiers un numéro d'enregistrement délivré par l'association
professionnelle auprès de laquelle il est enregistré. Ce numéro doit être communiqué à toute personne entrant en relation
avec lui et doit figurer sur tous les documents émanant des conseillers en investissements financiers.

**Nota:**

Loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010 article 92 II : L'article L. 541-5 est abrogé le premier jour du septième mois qui suit
la mise en place du registre mentionné au I de l'article L. 546-1 du code monétaire et financier. L'arrêté du 20 décembre
2012 publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012 fixe au 15 janvier 2013 la mise en place de ce
registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 55 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 92 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier
