# Article L214-144

Il peut être créé un organisme de placement collectif immobilier à règles de fonctionnement allégées. 

La souscription et l'acquisition de parts ou d'actions d'un organisme de placement collectif immobilier à règles de
fonctionnement allégées sont réservées aux investisseurs qualifiés mentionnés à l'article L. 411-2 ainsi qu'aux investisseurs
étrangers appartenant à une catégorie équivalente sur le fondement du droit du pays dans lequel est situé leur siège. 

Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers fixe les conditions dans lesquelles la souscription et
l'acquisition des parts ou actions de ces organismes sont ouvertes à d'autres investisseurs, en fonction en particulier de la
nature de ceux-ci et du niveau de risque de l'organisme. 

Le dépositaire ou la personne désignée à cet effet par le règlement ou les statuts de l'organisme s'assure que le
souscripteur ou l'acquéreur est un investisseur tel que défini à l'alinéa précédent. Il s'assure également que le
souscripteur ou l'acquéreur a effectivement déclaré avoir été informé que cet organisme était régi par les dispositions de la
présente sous-section.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-69 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 990 E (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-153-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-160 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-19 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 2 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (V)
