# Article L532-2

Pour délivrer l'agrément à une entreprise d'investissement, le comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement vérifie si celle-ci :

1. A son siège social et sa direction effective en France ;

2. Dispose, compte tenu de la nature du service qu'elle souhaite fournir, d'un capital initial suffisant déterminé par le
ministre chargé de l'économie ainsi que des moyens financiers adaptés et suffisants ;

3. Fournit l'identité de ses actionnaires, directs ou indirects, personnes physiques ou morales, qui détiennent une
participation qualifiée, ainsi que le montant de leur participation ; le comité apprécie la qualité de ces actionnaires au
regard de la nécessité de garantir une gestion saine et prudente de l'entreprise d'investissement ;

4. Est dirigée effectivement par deux personnes au moins possédant l'honorabilité nécessaire et l'expérience adéquate à leur
fonction, en vue de garantir sa gestion saine et prudente. Un arrêté du ministre chargé de l'économie pris conformément à
l'article L. 611-3 fixe les conditions dans lesquelles une entreprise d'investissement peut, par dérogation, être dirigée
effectivement par une seule personne. Il précise les mesures qui doivent être prises pour garantir la gestion saine et
prudente de l'entreprise concernée ;

5. Dispose d'un programme d'activité pour chacun des services qu'elle entend exercer qui précise les conditions dans
lesquelles elle envisage de fournir les services d'investissement concernés et indique le type d'opérations envisagées et la
structure de son organisation ;

6. Adhère à un mécanisme de garantie des titres géré par le Fonds de garantie des dépôts conformément aux articles L. 322-1 à
L. 322-4.

Le comité peut assortir l'agrément de conditions particulières visant à préserver l'équilibre de la structure financière de
l'entreprise. Le comité peut également subordonner l'octroi de l'agrément au respect d'engagements souscrits par l'entreprise
requérante.

Le comité peut refuser l'agrément lorsque l'exercice de la mission de surveillance de l'entreprise requérante est susceptible
d'être entravé soit par l'existence de liens de capital ou de contrôle directs ou indirects entre l'entreprise et d'autres
personnes physiques ou morales, soit par l'existence de dispositions législatives ou réglementaires d'un Etat qui n'est pas
partie à l'accord sur l'Espace économique européen et dont relèvent une ou plusieurs de ces personnes.

L'entreprise d'investissement doit satisfaire à tout moment aux conditions de son agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-5 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-44 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 4 () JORF 19 octobre 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)
