# Article L511-50-1

I.-En cas de cessation du mandat d'un membre du conseil d'administration, du conseil de surveillance ou de tout autre organe
exerçant des fonctions équivalentes, à la suite d'une décision d'opposition prise par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution en application de l'article L. 612-23-1, ce conseil peut, entre deux assemblées générales, procéder à des
nominations à titre provisoire. 

Lorsque l'opposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution aboutit à ce que le nombre des membres du conseil
devienne inférieur au minimum légal, les administrateurs restants ou le directoire convoquent immédiatement l'assemblée
générale ordinaire en vue de compléter l'effectif du conseil d'administration ou du conseil de surveillance. 

Lorsque l'opposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution aboutit à ce que le nombre des membres du conseil
devienne inférieur au minimum statutaire sans toutefois être inférieur au minimum légal, le conseil d'administration ou le
conseil de surveillance procède, dans le délai de trois mois à compter du jour où se produit la cessation du mandat, à des
nominations à titre provisoire en vue de compléter son effectif. 

Les nominations effectuées par le conseil, en application du troisième alinéa du présent I, sont notifiées à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution, dans les conditions fixées à l'article L. 612-23-1, et soumises à la ratification de la
prochaine assemblée générale ordinaire. A défaut de ratification, les délibérations prises et les actes accomplis
antérieurement par le conseil n'en demeurent pas moins valables. 

Lorsque le conseil néglige de procéder aux nominations requises ou si l'assemblée n'est pas convoquée, tout intéressé peut
demander en justice la désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée générale à l'effet de procéder aux
nominations ou de ratifier les nominations prévues au troisième alinéa du présent I. 

II.-En cas de cessation du mandat du président, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance peut déléguer un
administrateur ou un membre du conseil de surveillance dans les fonctions de président. Cette délégation est donnée pour une
durée limitée et n'est pas renouvelable. Elle doit faire l'objet d'une notification auprès de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, dans les conditions fixées à l'article L. 612-23-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1357 du 13 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2016-1560 du 18 novembre 2016 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1
