# Article L343-6

Les personnes mentionnées aux articles L. 343-2 et L. 343-3 ne peuvent recueillir ni ordres ni fonds des personnes qu'elles
ont démarchées avant l'expiration d'un délai de sept jours, jours fériés compris, à compter de la délivrance, par lettre
recommandée avec avis de réception, d'une note d'information sur les marchés à terme, les opérations qui s'y font et les
engagements incombant aux personnes qui y participent. Cette note est soumise au visa de la commission des opérations de
bourse.

Avant l'expiration de ce délai de sept jours, nul ne peut exiger ou obtenir de la personne sollicitée, directement ou
indirectement, à quelque titre ou sous quelque forme que ce soit, une contrepartie quelconque, pécuniaire ou non, ni aucun
engagement sur remise de fonds. Ce délai ne s'applique que lors du premier ordre ou du premier mandat de gestion donné sur le
marché à terme à la personne pour le compte de laquelle le démarchage est fait.

Les fonds correspondant aux ordres recueillis ne peuvent en aucun cas être remis aux démarcheurs.

**Nota:**

Nota : Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° :

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1885-03-28 art. 14 bis
	  - Loi n°1885-03-28 du 28 mars 1885 - art. 14 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 50 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L343-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L343-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L353-6 (M)
