# Article L341-2

Les règles concernant le démarchage bancaire ou financier ne s'appliquent pas :

1° Aux prises de contact avec les investisseurs qualifiés définis à l'article L. 411-2 et avec les personnes morales dont le
total du bilan, le chiffre d'affaires, le montant des actifs gérés, les recettes ou les effectifs sont supérieurs à un seuil
fixé par décret ;

2° Aux prises de contact dans les locaux des personnes mentionnées à l'article L. 341-3, sauf lorsque ces personnes sont
contractuellement liées, en vue de la commercialisation d'instruments financiers et de produits d'épargne, aux sociétés
exploitant des magasins de grande surface visés à la section 3 du chapitre Ier du titre V du livre IV du code de l'urbanisme,
et que leurs locaux sont implantés dans les locaux de ces magasins ;

3° Aux démarches dans les locaux professionnels d'une personne morale à la demande de cette dernière ;

4° Aux prises de contact avec des personnes morales, lorsqu'elles portent exclusivement sur les services visés au 4 de
l'article L. 321-2 ;

5° Lorsque la personne visée est déjà cliente de la personne pour le compte de laquelle la prise de contact a lieu, dès lors
que l'opération proposée correspond, à raison de ses caractéristiques, des risques ou des montants en cause, à des opérations
habituellement réalisées par cette personne ;

6° Aux démarches effectuées, pour le compte d'un établissement de crédit, en vue de proposer un contrat de financement de
biens ou de prestations de services répondant aux conditions prévues à la section 5 du chapitre Ier du titre Ier du livre III
du code de la consommation, ou constituant une location-vente ou une location avec option d'achat visées à l'article L. 311-2
dudit code. Il en va de même lorsque ces contrats sont destinés aux besoins d'une activité professionnelle ;

7° Sans préjudice des dispositions prévues au 6°, aux démarches effectuées pour le compte d'un établissement de crédit en vue
de proposer des contrats de financement de ventes à tempérament ou de location aux personnes, physiques ou morales, autres
que celles visées au 1°, à la condition que le nom de l'établissement prêteur et le coût du crédit ou de la location soient
mentionnés, sous peine de nullité ;

8° Aux démarches effectuées sur le lieu de vente, pour le compte d'un établissement de crédit, en vue de proposer des crédits
visés au titre Ier du livre III du code de la consommation.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-10 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 - art. 5 () JORF 7 juin 2005 en vigueur le 1er décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)
