# Article L211-3

L'émission des valeurs mobilières par les sociétés par actions relève des dispositions de l'article L. 228-1 du code de
commerce reproduit ci-après :

"Art. L. 228-1 - Les valeurs mobilières émises par les sociétés par actions revêtent la forme de titres au porteur ou de
titres nominatifs.

Ces valeurs mobilières, quelle que soit leur forme, doivent être inscrites en compte au nom de leur propriétaire, dans les
conditions prévues par le II de l'article 94 de la loi de finances pour 1982 (n° 81-1160 du 30 décembre 1981).

Toutefois, lorsque des titres de capital de la société ont été admis aux négociations sur un marché réglementé et que leur
propriétaire n'a pas son domicile sur le territoire français, au sens de l'article 102 du code civil, tout intermédiaire peut
être inscrit pour le compte de ce propriétaire. Cette inscription peut être faite sous la forme d'un compte collectif ou en
plusieurs comptes individuels correspondant chacun à un propriétaire.

L'intermédiaire inscrit est tenu, au moment de l'ouverture de son compte auprès soit de la société émettrice, soit de
l'intermédiaire financier habilité teneur de compte, de déclarer, dans les conditions fixées par décret, sa qualité
d'intermédiaire détenant des titres pour le compte d'autrui."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 322-50 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-71 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-77 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-85 (VD)
	  - Code de commerce - art. R228-71 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L233-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-112 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-158 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-84 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-88 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 754 B (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R211-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R211-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R211-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-1 (M)
