# Article L214-29

I.-Le gérant, le conseil d'administration ou le directoire de la société de gestion désigne le commissaire aux comptes du
fonds après accord de l'Autorité des marchés financiers. 

Les porteurs de parts du fonds exercent les droits reconnus aux actionnaires par les articles L. 823-6 et L. 823-7 du code de
commerce.

Le commissaire aux comptes porte à la connaissance de l'assemblée générale de la société de gestion, les irrégularités et
inexactitudes qu'il a relevées dans l'accomplissement de sa mission. 

II.-Le commissaire aux comptes est délié du secret professionnel à l'égard de l'Autorité des marchés financiers. 

Le commissaire aux comptes est tenu de signaler dans les meilleurs délais à l'Autorité des marchés financiers tout fait ou
décision concernant le fonds dont il a eu connaissance dans l'exercice de sa mission, de nature : 

1.A constituer un manquement à ce fonds et susceptible d'avoir des effets significatifs sur la situation financière, le
résultat ou le patrimoine ; 

2.A porter atteinte aux conditions ou à la continuité de son exploitation ; 

3.A entraîner l'émission de réserves ou le refus de la certification des comptes. 

La responsabilité du commissaire aux comptes ne peut être engagée pour les informations ou divulgations de faits auxquelles
il procède en exécution des obligations imposées par le présent article.

L'Autorité des marchés financiers peut également transmettre aux commissaires aux comptes du fonds des informations
nécessaires à l'accomplissement de leur mission. Les informations transmises sont couvertes par la règle du secret
professionnel.

La désignation d'un commissaire aux comptes suppléant n'est pas requise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-394 du 9 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-6
	  - Code de commerce - art. L823-7
