# Article L131-85

La Banque de France informe les établissements et les personnes sur lesquels peuvent être tirés des chèques, les sociétés de
financement, les organismes mentionnés au 5 de l'article L. 511-6, les établissements de monnaie électronique, les
établissements de paiement ainsi que, sur sa demande, le procureur de la République, des incidents de paiement de chèque, des
interdictions prononcées en application de l'article L. 163-6 et des levées d'interdiction d'émettre des chèques. 

Seule la Banque de France assure la centralisation des informations prévues à l'alinéa précédent. 

Pour l'application du premier alinéa, la Banque de France reçoit de l'administration des impôts les informations détenues par
celle-ci en application de l'article 1649 A du code général des impôts, qui permettent d'identifier l'ensemble des comptes
ouverts par les personnes physiques ou morales mentionnées à l'article L. 131-72 et au deuxième alinéa de l'article L. 163-6
et sur lesquels peuvent être tirés des chèques. Elle lui fournit, aux seules fins poursuivies par le présent chapitre, les
renseignements permettant d'identifier les titulaires de ces comptes. 

Pour l'application du premier alinéa à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, et à Saint-Pierre-et-Miquelon ainsi qu'en Nouvelle-
Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna, la Banque de France reçoit de l'Institut d'émission des
départements d'outre-mer ou de l'Institut d'émission d'outre-mer les informations qu'ils détiennent, en application des
articles L. 711-8 et L. 712-5, permettant d'identifier l'ensemble des comptes ouverts par les personnes physiques ou morales
mentionnées à l'article L. 131-72 et au deuxième alinéa de l'article L. 163-6, sur lesquels peuvent être tirés des chèques. 

Elle communique également au procureur de la République les renseignements concernant les infractions réprimées par les
troisième et quatrième alinéas de l'article L. 163-2 et par les premier et deuxième alinéas de l'article L. 163-7. 

Les dispositions de l'article L. 163-11 ne font pas obstacle à ce que les établissements de crédit, les sociétés de
financement, les organismes mentionnés au 5 de l'article L. 511-6, les établissements de monnaie électronique et les
établissements de paiement utilisent ces informations comme élément d'appréciation avant d'accorder un financement, une
ouverture de crédit ou de délivrer un moyen de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-87 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L712-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 I (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A
	  - Code monétaire et financier - art. L163-2
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6
	  - Code monétaire et financier - art. L163-7
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 74 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Livre des procédures fiscales - art. L135 I (M)
