# Article L515-21

La cession à une société de crédit foncier des prêts et expositions mentionnés à l'article L. 515-13 et des créances
assimilées s'effectue par la seule remise d'un bordereau au cessionnaire, dont les énonciations sont fixées par décret.
Nonobstant l'ouverture éventuelle de toute procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires à
l'encontre du cédant postérieurement à la cession, la cession prend effet entre les parties et devient opposable aux tiers à
la date apposée sur le bordereau lors de sa remise, quelle que soit la date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité des
créances, sans qu'il soit besoin d'autre formalité, et ce quelle que soit la loi applicable aux créances et la loi du pays de
résidence des débiteurs. La remise du bordereau entraîne de plein droit le transfert des sûretés, des garanties et des
accessoires attachés à chaque prêt et chaque exposition, y compris les sûretés hypothécaires, ainsi que son opposabilité aux
tiers sans qu'il soit besoin d'autre formalité. 

Lorsque les créances résultent d'un contrat de crédit-bail, la survenance d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou
de liquidation judiciaires du crédit-bailleur cédant en cours de contrat ne peut remettre en cause la poursuite du contrat de
crédit-bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 105 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-571 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D515-11 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-21-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-11 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-13
