# Article L533-13-1

I. ― Lorsque les instruments financiers proposés aux clients donnent lieu à la publication de documents d'information
conformément aux articles L. 214-23-1, 
L. 214-109 ou L. 412-1, les prestataires de services d'investissement établissent des conventions avec les personnes
responsables de la publication de ces documents d'information. 

Ces conventions prévoient notamment : 

1° Les conditions dans lesquelles les prestataires de services d'investissement sont tenus de soumettre à ces personnes,
préalablement à leur diffusion, les documents à caractère publicitaire afin de vérifier leur conformité aux documents
d'information que ces personnes ont établis ; 

2° Les conditions dans lesquelles sont mises à disposition des prestataires par ces personnes les informations nécessaires à
l'appréciation de l'ensemble des caractéristiques financières des instruments financiers. 

II. ― Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du I, notamment les cas et conditions dans lesquels
l'obligation d'établir une convention n'est pas justifiée compte tenu de la nature des instruments financiers ou de leur mode
de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-915 du 1er août 2011 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-109
	  - Code monétaire et financier - art. L214-23-1
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-20-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L541-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-15 (V)
