# Article L532-48

I.-Pour pouvoir fournir des services d'investissement mentionnés à l'article L. 321-1, ainsi que, le cas échéant, des
services connexes mentionnés à l'article L. 321-2, à des clients non professionnels, ou à des clients qui ont demandé à être
traités comme des clients professionnels en application du dernier alinéa de l'article L. 533-16, sur le territoire de la
France métropolitaine, de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de La Réunion, de Mayotte et de Saint-Martin, une
entreprise de pays tiers établit une succursale. 

II.-L'agrément d'une succursale d'une entreprise de pays tiers est délivré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, sous réserve que les conditions suivantes soient remplies : 

1° La fourniture de services pour laquelle l'entreprise de pays tiers demande l'agrément est sujette à agrément et
surveillance dans son Etat d'origine et l'entreprise pétitionnaire est dûment agréée dans son Etat d'origine. La succursale
est agréée dans la limite des services que l'entreprise de pays tiers dont elle dépend est autorisée à fournir. L'Etat
d'origine de cette entreprise impose des obligations équivalentes à celles prévues par le droit de l'Union européenne en
matière de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. La liste de ces pays est fixée par
arrêté du ministre chargé de l'économie ; 

2° Des mécanismes de coopération, prévoyant notamment des dispositions concernant les échanges d'informations en vue de
préserver l'intégrité du marché et de protéger les investisseurs, sont en place entre, d'une part, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution et l'Autorité des marchés financiers et, d'autre part, les autorités compétentes habilitées,
conformément à la législation de l'Etat d'origine de l'entreprise de pays tiers, à agréer ou à contrôler cette entreprise ; 

3° La succursale dispose d'une dotation initiale au moins égale à un montant fixé par arrêté du ministre chargé de
l'économie ; 

4° La direction effective de la succursale est exercée par deux personnes au moins, qui satisfont aux dispositions de
l'article L. 533-25. Un arrêté du ministre chargé de l'économie pris conformément à l'article L. 611-3 fixe les conditions
dans lesquelles une succursale peut, par dérogation, être dirigée effectivement par une seule personne. Il précise les
mesures qui doivent être prises pour garantir la gestion efficace, saine et prudente de la succursale concernée, en prenant
en compte de manière appropriée l'intérêt des clients de la succursale ainsi que l'intégrité du marché ; 

5° L'Etat d'origine de l'entreprise de pays tiers a conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue
de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales et n'est pas non coopératif au sens de l'article 238-0 A du code général des
impôts ; 

6° La succursale adhère au mécanisme de garantie des titres mentionné à l'article L. 322-1. 

III.-Préalablement à la délivrance de l'agrément, le programme d'activité doit être approuvé par l'Autorité des marchés
financiers dans les conditions fixées à l'article L. 532-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-25 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L531-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-50 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-51 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-29 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-30 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VD)
