# Article L131-73

Sous réserve des dispositions de l'article L. 312-1 relatives au droit au compte et aux services bancaires de base, le
banquier tiré peut, après avoir informé par tout moyen approprié mis à disposition par lui le titulaire du compte des
conséquences du défaut de provision, refuser le paiement d'un chèque pour défaut de provision suffisante. Il doit enjoindre
au titulaire du compte de restituer à tous les banquiers dont il est le client les formules en sa possession et en celle de
ses mandataires et de ne plus émettre des chèques autres que ceux qui permettent exclusivement le retrait de fonds par le
tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés. Le banquier tiré en informe dans le même temps les mandataires de son
client.

Toutefois, le titulaire du compte recouvre la possibilité d'émettre des chèques lorsqu'il justifie avoir, à la suite de cette
injonction adressée après un incident de paiement :

1. Réglé le montant du chèque impayé ou constitué une provision suffisante et disponible destinée à son règlement par les
soins du tiré ;

2. Payé une pénalité libératoire dans les conditions et sous les réserves fixées par les articles L. 131-75 à L. 131-77.

Un certificat de non-paiement est délivré à la demande du porteur, au terme d'un délai de trente jours, à compter de la
première présentation d'un chèque impayé dans le cas où celui-ci n'a pas été payé lors de sa seconde présentation ou si une
provision n'a pas été constituée, pour en permettre le paiement dans ce même délai. Ce certificat est délivré par le tiré
lorsque au-delà du délai de trente jours une nouvelle présentation s'avère infructueuse.

La notification effective ou, à défaut, la signification du certificat de non-paiement au tireur par ministère d'huissier
vaut commandement de payer.

L'huissier de justice qui n'a pas reçu justification du paiement du montant du chèque et des frais dans un délai de quinze
jours à compter de la réception de la notification ou de la signification délivre, sans autre acte de procédure ni frais, un
titre exécutoire.

En tout état de cause, les frais de toute nature qu'occasionne le rejet d'un chèque sans provision sont à la charge du
tireur. Les frais perçus par le tiré ne peuvent excéder un montant fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 58 (Ab)
	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 65-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-694 du 30 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 307 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 902 (M)
	  - Code de commerce - art. L611-10-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L332-11 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L332-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L733-18 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L743-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D131-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-75 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-76 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-78 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-12-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-6-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 70 () JORF 6 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L131-75 à L131-77
