# Article L341-6

Les personnes mentionnées à l'article L. 341-3 et celles mandatées en application du I de l'article L. 341-4, selon
respectivement leur nature ou la nature de leur mandant, font enregistrer en tant que démarcheurs, auprès de l'Autorité des
marchés financiers, du Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement et du Comité des entreprises
d'assurance les personnes salariées, employées ou mandataires à qui elles confient le soin de se livrer pour leur compte à
des actes de démarchage bancaire ou financier. Ces dispositions sont applicables aux conseillers en investissements
financiers personnes physiques lorsqu'ils sont mandatés par l'une des personnes mentionnées à l'article L. 341-3 et par
celles mandatées en application du I de l'article L. 341-4.

Ne sont pas soumises aux dispositions de l'alinéa précédent les personnes morales mentionnées au 1° de l'article L. 341-3
pour ceux de leurs salariés ou employés qui ne se livrent à aucun acte de démarchage impliquant un déplacement physique du
démarcheur au domicile des personnes démarchées, sur leur lieu de travail ou dans les lieux non destinés à la
commercialisation de produits, instruments et services financiers. Ces personnes morales doivent à tout moment être en mesure
de justifier, à la demande des personnes démarchées, de la qualité de salarié ou d'employé des personnes qui se livrent pour
leur compte à un acte de démarchage.

Lorsqu'une personne physique, salariée, employée ou mandataire exerce une activité de démarchage pour le compte de plusieurs
personnes morales mentionnées à l'article L. 341-3, chacune de ces personnes morales est tenue de faire enregistrer ce
démarcheur auprès des autorités mentionnées au premier alinéa.

L'autorité saisie aux fins d'enregistrement dans les conditions prévues aux premier et troisième alinéas attribue à chaque
démarcheur un numéro d'enregistrement. Ce numéro d'enregistrement doit obligatoirement être communiqué par le démarcheur à
toute personne démarchée et doit figurer sur tous les documents émanant des démarcheurs.

Les personnes morales mentionnées à l'article L. 341-3 et les personnes mandatées en application du I de l'article L. 341-4
sont tenues de s'assurer auprès de toutes les personnes salariées, employées ou mandataires à qui elles confient le soin de
se livrer pour leur compte à des actes de démarchage bancaire ou financier, sur la base des informations que celles-ci
fournissent, qu'elles remplissent les conditions exigées à l'article L. 341-9 et, s'agissant des mandataires, aux articles L.
341-4 et L. 341-5.

Les personnes morales ayant fait enregistrer en tant que démarcheurs les personnes salariées, employées ou mandataires à qui
elles confient pour leur compte des activités de démarchage bancaire ou financier doivent, lorsque les personnes enregistrées
ne remplissent plus les conditions d'enregistrement, en informer l'autorité auprès de laquelle l'enregistrement a été
effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 13 (M)
	  - Loi n°66-1010 du 28 décembre 1966 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 50 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-1019 du 28 septembre 2004 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 63 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 72 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D341-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-9 (M)
