# Article L211-4

Les valeurs mobilières émises en territoire français et soumises à la législation française, quelle que soit leur forme,
doivent être inscrites en comptes tenus par l'émetteur ou par un intermédiaire habilité.

Les titres des sociétés par actions qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé, à l'exception des
actions de sociétés d'investissement à capital variable "SICAV" ou de sociétés de placement à prépondérance immobilière à
capital variable, doivent être inscrits à un compte tenu chez lui par l'émetteur au nom du propriétaire des titres.

Par dérogation aux obligations de l'alinéa précédent, lorsque les titres sont admis aux opérations d'un dépositaire central,
ils peuvent être inscrits en compte chez un intermédiaire habilité si cela est prévu dans les statuts de la personne morale
émettrice lorsqu'il s'agit de titres de capital, ou dans le contrat d'émission, lorsqu'il s'agit d'autres titres. Le
dépositaire central est soumis aux obligations prévues par le chapitre II du titre VI du livre V.

Ces dispositions ne concernent pas les obligations émises avant le 3 novembre 1984, amortissables par tirage au sort de
numéros. Elles ne concernent pas non plus les rentes perpétuelles sur l'Etat, détenues sous forme nominative, émises avant
cette date.

Les détenteurs de valeurs mobilières, émises avant la même date, ne peuvent exercer les droits attachés à leurs titres que si
ceux-ci ont été présentés à l'émetteur ou à un intermédiaire habilité en vue de leur inscription en compte. A compter du 3
mai 1988, dans des conditions définies par décret, les émetteurs doivent procéder à la vente des droits correspondant aux
valeurs mobilières non présentées. Le produit de la vente est consigné jusqu'à restitution éventuelle aux ayants droit.

Dans les sociétés mentionnées au deuxième alinéa, lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer
l'application effective des présentes dispositions, les gérants, le président du conseil d'administration ou du directoire
sont pour l'application des droits de mutation par décès et de l'impôt de solidarité sur la fortune présumés, sauf preuve
contraire, être les propriétaires des valeurs mobilières non présentées ou qui n'auraient pas été vendues dans les conditions
de l'alinéa précédent.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 94 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1278 du 13 octobre 2005 - art. 5 () JORF 14 octobre 2005 en vigueur le 1er juin 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-973 du 9 mai 2017 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 754 B (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L742-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L752-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (M)
