# Article L633-14

Lorsque des entités réglementées appartenant à un groupe exerçant des activités à la fois dans le secteur de la banque et des
services d'investissement et dans le secteur de l'assurance ont pour entreprise mère une société dont le siège social se
situe dans un Etat non membre ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la commission bancaire, lorsqu'elle
remplit les conditions fixées par l'article L. 334-9 pour être coordonnateur, vérifie, de sa propre initiative ou à la
demande de l'entreprise mère ou d'une entité réglementée agréée dans un Etat membre ou un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, que ces entités réglementées sont soumises, par une autorité compétente du pays tiers, à une
surveillance complémentaire équivalente à celle prévue à la présente sous-section. Cette autorité consulte les autorités
compétentes concernées.

En l'absence d'une surveillance complémentaire équivalente, les autorités compétentes concernées désignent un coordonnateur
et appliquent par analogie à ces entités réglementées les dispositions relatives à la surveillance complémentaire.

Afin d'assurer la surveillance complémentaire des entités réglementées appartenant à un conglomérat financier dont
l'entreprise mère a son siège social dans un Etat qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, les
autorités compétentes concernées peuvent également appliquer d'autres méthodes qu'elles jugent appropriées. Ces méthodes
doivent avoir été validées par la commission bancaire, lorsqu'elle remplit les conditions fixées par l'article L. 334-9 pour
être coordonnateur, après consultation des autres autorités compétentes concernées. Les autorités compétentes concernées
peuvent notamment exiger la constitution d'une compagnie financière holding mixte ayant son siège social dans un Etat membre
ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen et appliquer les dispositions relatives à la
surveillance complémentaire aux entités réglementées du conglomérat financier coiffées par cette compagnie financière holding
mixte. Les méthodes mentionnées au présent alinéa sont notifiées aux autorités compétentes concernées et à la commission
européenne.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1201 art. 20 : " Les dispositions de la présente ordonnance sont applicables, pour la première fois, à la
surveillance des comptes de l'exercice social commençant le 1er janvier 2005 ou durant cette année ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L334-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R631-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L334-9
