# Article L525-5

Par exception à l'article L. 525-3, une entreprise peut émettre et gérer de la monnaie électronique en vue de l'acquisition
de biens ou de services, uniquement dans les locaux de cette entreprise ou, dans le cadre d'un accord commercial avec elle,
dans un réseau limité de personnes acceptant ces moyens de paiement ou pour un éventail limité de biens ou de services, à la
condition que la capacité maximale de chargement du support électronique mis à la disposition des détenteurs de monnaie
électronique à des fins de paiement n'excède pas un montant fixé par décret. Pour la partie de son activité qui répond aux
conditions mentionnées au présent alinéa, l'entreprise n'est pas soumise aux règles applicables aux émetteurs de monnaie
électronique. 

Les moyens de paiement mentionnés au présent article demeurent soumis à la surveillance de la Banque de France, conformément
aux dispositions des quatrième et cinquième alinéas du I de l'article L. 141-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2013-383 du 6 mai 2013 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D525-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L572-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-8-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-8-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 53

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L525-3
