# Article L561-20

I. - Par dérogation à l'article L. 561-18, les personnes mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 561-2, les compagnies
financières holding, les entreprises mères de sociétés de financement, les compagnies financières holding mixtes, les
entreprises mères de sociétés de groupe d'assurance, d'unions mutualistes de groupe ou de sociétés de groupe assurantiel de
protection sociale qui appartiennent à un même groupe, tel que défini au III de l'article L. 511-20 du présent code, aux
articles L. 322-1-2, L. 322-1-3 et L. 356-2 du code des assurances, aux articles L. 111-4-2 du code de la mutualité et à
l'article L. 931-2-2 du code de la sécurité sociale, s'informent de l'existence et du contenu de la déclaration prévue à
l'article L. 561-15 lorsque les conditions suivantes sont réunies :

a) Les informations ne sont échangées qu'entre personnes d'un même groupe soumises à l'obligation de déclaration prévue à
l'article L. 561-15 ;

b) Les informations divulguées sont nécessaires à l'exercice, au sein du groupe, de la vigilance en matière de lutte contre
le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme et seront exclusivement utilisées à cette fin ;

c) Les informations sont divulguées à une personne ou un établissement non établi dans un pays tiers figurant sur la liste
publiée par la Commission européenne en application de l'article 9 de la directive (UE) 2015/849 du 20 mai 2015 relative à la
prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux ou du financement du terrorisme ;

d) Le traitement des informations réalisé dans le pays mentionné au c garantit un niveau de protection suffisant de la vie
privée et des libertés et droits fondamentaux des personnes conformément aux articles 68 et 69 de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978.

II. - Par dérogation à l'article L. 561-18, les personnes mentionnées aux 12°, 12° bis, 13° de l'article L. 561-2, qui
appartiennent au même réseau ou à une même structure d'exercice professionnel, s'informent au sein du réseau ou de la
structure d'exercice professionnel de l'existence et du contenu de la déclaration prévue à l'article L. 561-15 lorsque les
conditions suivantes sont réunies :

a) Les informations ne sont échangées qu'entre personnes d'un même réseau ou d'une même structure d'exercice professionnel
soumises à l'obligation de déclaration prévue à l'article L. 561-15 ;

b) Les informations divulguées sont nécessaires à l'exercice, au sein du réseau ou de la structure d'exercice professionnel,
de la vigilance en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme et seront
exclusivement utilisées à cette fin ;

c) Les informations sont divulguées à une personne ou un établissement situé en France ou dans un autre Etat membre de
l'Union européenne, dans un Etat partie à l'espace économique européen ou dans un pays tiers imposant des obligations
équivalentes en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme figurant sur une liste fixée par
arrêté du ministre chargé de l'économie ;

d) Le traitement des informations réalisé dans le pays mentionné au c) garantit un niveau de protection suffisant de la vie
privée et des libertés et droits fondamentaux des personnes conformément aux articles 68 et 69 de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 68
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 69
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-2-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-2
	  - Code des assurances - art. L322-1-3
	  - Code des assurances - art. L356-2
	  - Code de la mutualité - art. L111-4-2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-55 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-20 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 68 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-9 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 4
