# Article L621-8

I. - Le projet de document mentionné à l'article L. 412-1, ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, est soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers
pour toute opération réalisée sur le territoire de l'Espace économique européen lorsque l'émetteur des titres qui font
l'objet de l'opération a son siège statutaire en France et que l'opération porte sur des titres de capital ou des titres
donnant accès au capital au sens de l'article L. 212-7 ou sur des titres de créance dont la valeur nominale est inférieure à
1 000 euros et qui ne sont pas des instruments du marché monétaire au sens de la directive 2004/39/CE du Parlement européen
et du Conseil du 21 avril 2004 concernant les marchés d'instruments financiers, dont l'échéance est inférieure à douze mois.

II. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire de l'Espace économique européen
lorsque l'opération est réalisée en France ou que l'émetteur des titres objets de l'opération y a son siège social et que
l'opération porte sur des titres de créance, autres que des titres donnant accès au capital au sens de l'article L. 212-7,
donnant le droit d'acquérir ou de vendre tout autre titre ou donnant lieu à un règlement en espèces, notamment des warrants,
ou sur des titres de créance dont la valeur nominale est supérieure ou égale à 1 000 euros et qui ne sont pas des instruments
du marché monétaire, au sens de la directive 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 précitée, dont
l'échéance est inférieure à douze mois.

III. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire de l'Espace économique européen
lorsque l'émetteur des titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace
économique européen et que l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le
public sur le territoire de l'Espace économique européen ou la première admission sur un marché réglementé d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen a eu lieu en France.

IV. - Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers pour
toute opération réalisée en France et portant sur des instruments financiers autres que ceux mentionnés aux I et II.

V. - Lorsque l'Autorité des marchés financiers n'est pas l'autorité compétente pour viser le projet de document mentionné au
I, elle peut, dans les conditions fixées par son règlement général et à la demande de l'autorité de contrôle d'un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, viser le projet de document susmentionné.

VI. - Dans les cas mentionnés aux I à III, l'Autorité des marchés financiers peut demander à l'autorité de contrôle d'un
autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen de viser le projet de document mentionné au I.

Lorsque l'autorité de contrôle de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen accepte la demande,
l'Autorité des marchés financiers en informe la personne qui réalise l'opération dans un délai de trois jours ouvrables.

VII. - Hors les cas prévus à l'article L. 412-1, le projet de document soumis au visa de l'Autorité des marchés financiers
est établi et publié dans les conditions prévues par son règlement général.

VIII. - Tout fait nouveau ou toute erreur ou inexactitude concernant les informations contenues dans le document mentionné au
I et visé par l'Autorité des marchés financiers, qui est susceptible d'avoir une influence significative sur l'évaluation des
instruments financiers et survient ou est constaté entre l'obtention du visa et la clôture de l'opération, est mentionné dans
une note complémentaire au document mentionné au I. Cette note fait l'objet d'un visa dans des conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

IX. - Dans des conditions et selon des modalités fixées par son règlement général, l'Autorité des marchés financiers appose
également un visa préalable quand une personne physique ou morale fait une offre publique d'acquisition d'instruments
financiers dans les conditions prévues par l'article L. 433-1. La note sur laquelle la commission appose un visa préalable
contient les orientations en matière d'emploi de la personne physique ou morale qui effectue l'offre publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-17-3 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 425-3 (V)
	  - Ordonnance n°2006-931 du 28 juillet 2006 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2012-1240 du 8 novembre 2012 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Décret n°2015-1455 du 10 novembre 2015 - art. Annexe II (V)
	  - Code du travail - art. L2323-22 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 A (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-43 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L331-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 3 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1 (M)
	  - Directive 2004-39 CE 2004-04-21
