# Article L561-26

Le service mentionné à l'article L. 561-23 peut, pour une durée maximale de six mois renouvelable, désigner aux personnes
mentionnées à l'article L. 561-2, pour la mise en œuvre de leurs obligations de vigilance à l'égard de la clientèle énoncées
au présent chapitre :

1° Les opérations qui présentent, eu égard à leur nature particulière ou aux zones géographiques déterminées à partir
desquelles, à destination desquelles ou en relation avec lesquelles elles sont effectuées, un risque important de blanchiment
de capitaux ou de financement du terrorisme ;

2° Des personnes qui présentent un risque important de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme.

Il est interdit, sous peine des sanctions prévues à l'article L. 574-1, aux personnes mentionnées à l'article L. 561-2, au
président de l'ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation ou au bâtonnier de l'ordre auprès duquel
l'avocat est inscrit de porter à la connaissance de leurs clients ou à la connaissance de tiers autres que les autorités de
contrôle, ordres professionnels et instances représentatives nationales mentionnés à l'article L. 561-36, les informations
transmises par le service mentionné à l'article L. 561-23 lorsqu'il procède à une désignation en application du 2° du présent
article.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 janvier 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1793 du 21 décembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-23 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-37-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 5
