# Article L322-9

1. Un arrêté du ministre chargé de l'économie, pris sur avis conforme de l'Autorité des marchés financiers, détermine le
plafond d'indemnisation, les modalités et délais d'indemnisation ainsi que les règles relatives à l'information de la
clientèle. 

2. Les arrêtés mentionnés aux 3° et 5° de l'article L. 312-16 applicables aux adhérents du fonds de garantie des dépôts et de
résolution au titre du mécanisme mentionné à l'article L. 322-5 sont pris sur avis conforme de l'Autorité des marchés
financiers. 

3. L'Autorité des marchés financiers arrête le montant minimal dû par chaque adhérent et la formule de répartition des
cotisations annuelles, qui comprennent une part fixe et une part variable. L'assiette de la part variable est constituée de
la valeur des actifs gérés sous mandat ainsi que des parts ou actions d'organismes de placement collectif inscrites en compte
sous forme nominative qui sont couverts par la garantie en application du premier alinéa de l'article L. 322-5. Elle est
pondérée par les cotisations déjà versées ainsi que par des indicateurs de la situation financière de chacune des sociétés de
gestion de portefeuille concernées. L'Autorité des marchés financiers arrête également les conditions de restitution
éventuelle de ces contributions en cas de variation à la baisse de l'assiette ou des facteurs de risque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 1
