# Article L330-2

I. - Les règlements, la convention-cadre ou la convention type régissant tout système de règlements interbancaires ou tout
système de règlement et de livraison d'instruments financiers mentionnés à L. 330-1 peuvent, lorsqu'ils organisent les
relations entre plus de deux parties, exiger des établissements participant, directement ou indirectement, auxdits systèmes,
outre la constitution en gage de comptes d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 431-4, des remises de valeurs,
titres, effets, créances ou sommes d'argent ou la constitution de sûretés sur lesdites valeurs, titres, effets, créances ou
sommes d'argent pour satisfaire aux obligations de paiement découlant de la participation à un tel système. Les remises
susmentionnées sont effectuées en pleine propriété, à titre de garantie, et sont opposables aux tiers sans formalités.

II. - Les règlements, la convention-cadre ou la convention type précisent les modalités, opposables aux créanciers
saisissants, de constitution, d'affectation, de réalisation ou d'utilisation des comptes d'instruments financiers ou des
remises.

III. - Les dispositions du titre Ier et du titre II du livre VI du code de commerce ou celles équivalentes régissant toutes
procédures judiciaires ou amiables ouvertes hors de France ne font pas obstacle à l'application du présent titre.

IV. - Lorsque les instruments financiers, effets, créances, sommes d'argent ou tout instrument similaire émis sur le
fondement d'un droit étranger sont inscrits dans un registre, un compte ou auprès d'un dépositaire central ou d'un système,
régi par un droit étranger, de dépôt centralisé situés dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, et
remis ou constitués en garantie pour satisfaire aux obligations de paiement découlant de la participation à un système de
règlement interbancaire ou de règlement et de livraison d'instruments financiers tel que défini à l'article L. 330-1, les
droits du bénéficiaire de ladite garantie sont déterminés par la loi applicable au lieu de ladite inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 93-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 30 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis-0 A bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L141-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L733-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-8-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (M)
