# Article L532-1

Pour fournir des services d'investissement, les entreprises d'investissement et les établissements de crédit doivent obtenir
un agrément. Sous réserve des dispositions du troisième alinéa ci-dessous, cet agrément est délivré par le comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement. Il n'est pas requis pour le seul exercice d'un ou plusieurs des
services mentionnés à l'article L. 321-2.

Préalablement à la délivrance d'un agrément portant sur les services mentionnés aux 4 ou 5 de l'article L. 321-1, les
entreprises d'investissement et les établissements de crédit doivent obtenir l'approbation par l'Autorité des marchés
financiers de leur programme d'activité, dans les conditions fixées à l'article L. 532-4.

Lorsque le service mentionné au 4 de l'article L. 321-1 a vocation à être exercé à titre principal, l'agrément de
l'entreprise d'investissement est délivré par l'Autorité des marchés financiers.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article. Il précise, notamment, les conditions
dans lesquelles les décisions sont prises et notifiées ainsi que les dispositions particulières applicables aux entreprises
d'investissement constituant des filiales directes ou indirectes d'entreprises d'investissement ou d'établissement de crédit
qui soit ont été agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne, soit ne relèvent pas du droit de l'un de ces
Etats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 4 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2007-1490 du 18 octobre 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-24 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L549-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L573-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-29 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-16 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L622-25 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-7-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R542-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-4 (M)
