# Article L713-5

I.-Par dérogation à l'article L. 713-4, les transferts de fonds pour lesquels les prestataires de services de paiements
intervenant dans la chaine de paiement sont établis en France métropolitaine, dans les collectivités régies par les articles
73 ou 74 de la Constitution et en Nouvelle-Calédonie, doivent seulement être accompagnés des numéros de compte de paiement du
donneur d'ordre et du bénéficiaire ou, dans le cas d'un transfert qui n'est pas effectué à partir ou à destination d'un
compte de paiement, d'un identifiant de transaction unique. 

II.-Toutefois, le prestataire de services de paiement du donneur d'ordre, à la demande du prestataire de services de paiement
du bénéficiaire ou du prestataire de service de paiement intermédiaire, met à la disposition de ces derniers, dans les trois
jours ouvrables à compter de la réception de la demande d'information du prestataire de services de paiement du bénéficiaire
ou du prestataire de paiement intermédiaire, les informations suivantes : 

1° Pour les transferts excédant 1 000 € ou la contre-valeur en monnaie locale, que ces transferts soient effectués en une
transaction unique ou en plusieurs transactions qui semblent être liés, les informations sur le donneur d'ordre et le
bénéficiaire mentionnées à l'article L. 713 4 ; 

2° Pour les transferts de fonds n'excédant pas 1 000 € ou la contre-valeur en monnaie locale et qui ne semblent pas liés à
d'autres transferts de fonds et dont le montant, cumulé avec celui du transfert en question, excède 1 000 € ou la contre-
valeur en monnaie locale au moins :

- le nom du donneur d'ordre et du bénéficiaire ;

- le numéro de compte de paiement du donneur d'ordre et du bénéficiaire ou, dans le cas d'un transfert qui n'est pas effectué
à partir ou à destination d'un compte de paiement, l'identifiant de transaction unique. 

III.-Par dérogation au III de l'article L. 713-4, le prestataire de paiement du donneur d'ordre n'est pas tenu pour les
transferts de fonds mentionnés au 2° du II du présent article de vérifier les informations sur le donneur d'ordre, sauf en
cas de soupçon de blanchiment des capitaux ou financement du terrorisme ou s'il s'agit d'opération de transmission de fonds
au sens du 6° de l'article L. 314-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73
	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 74

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L713-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 18
