# Article L632-12

Les contrôles sur place de l'Autorité de contrôle prudentiel peuvent être étendus aux personnes morales mentionnées à
l'article L. 612-26 situées dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen. L'Autorité demande aux autorités compétentes de l'autre Etat membre de la Communauté européenne
ou de l'autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qu'elles procèdent à cette vérification. Avec
l'autorisation de ces autorités, elle peut désigner des représentants pour procéder aux contrôles. Lorsqu'elle ne procède pas
elle-même à la vérification, l'Autorité de contrôle prudentiel peut, si elle le souhaite, y être associée. 

Pour assurer la surveillance d'un établissement soumis à son contrôle, l'Autorité de contrôle prudentiel peut exiger des
agents, prestataires de services externalisés ou succursales établies dans un autre Etat membre de la Communauté européenne
ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen communication de toutes informations utiles à
l'exercice de cette surveillance et, après en avoir informé l'autorité de cet Etat compétente pour assurer la surveillance
des établissements de crédit, des établissements de paiement ou des entreprises d'investissement, faire procéder par ses
représentants à un contrôle sur place des agents, prestataires de services externalisés ou succursales de cet établissement. 

Lorsque les autorités d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen, compétentes pour la surveillance d'un établissement de crédit, d'un établissement de paiement ou d'une
entreprise d'investissement souhaitent, dans des cas déterminés, vérifier des informations portant sur l'une des personnes
morales mentionnées à l'article L. 612-26 situées en France, l'Autorité de contrôle prudentiel doit répondre à leur demande
soit en procédant elle-même à la vérification, soit en permettant à des représentants de ces autorités d'y procéder.
Lorsqu'elles ne procèdent pas elles-mêmes à la vérification, les autorités compétentes qui ont présenté cette demande
peuvent, si elles le souhaitent, y être associées. 

Par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication des documents et
renseignements d'ordre économique, commercial, industriel, financier, ou technique à des personnes physiques ou morales
étrangères, l'Autorité de contrôle prudentiel peut en outre échanger toute information utile à l'exercice de leurs contrôles
avec les autorités des autres Etats membres de la Communauté européenne ou des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace
économique européen, chargées de la surveillance des établissements de crédit, des établissements de paiement des entreprises
d'investissement, des autres institutions financières et des sociétés d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 239 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Code des assurances - art. R356-5-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R356-5-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
