# Article L744-3

I.-Sous réserve des adaptations prévues au II, le titre II du livre IV est applicable en Nouvelle-Calédonie, à l'exception du
II de l'article L. 420-10, de l'article L. 420-13, du 3° du IV de l'article L. 420-16, de l'article L. 420-18, du deuxième
alinéa du II de l'article L. 421-14, du neuvième alinéa de l'article L. 421-17, de l'article L. 421-20, du 5° de l'article L.
425-1 ainsi que des articles L. 425-9, L. 425-10 et L. 426-1. 

L'article L. 421-14 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016 relative à la
transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.

Les articles L. 420-1 à L. 420-12, L. 420-14 à L. 420-17, L. 421-1 à L. 421-7-5, L. 421-9, L. 421-10, L. 421-12 à L. 421-17,
L. 421-19, L. 422-1, L. 424-1 à L. 424-9, L. 425-1 à L. 425-8 sont applicables dans leur rédaction résultant de l'ordonnance
n° 2016-827 du 23 juin 2016 relative aux marchés d'instruments financiers. 

II.-1° Pour l'application du chapitre préliminaire du titre II du livre IV : 

a) La référence aux unités mentionnées à l'article L. 229-7 du code de l'environnement n'est pas applicable ; 

b) Les comportements interdits en vertu du règlement UE n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014 sur
les abus de marché, sont :

- les opérations d'initiés, définies comme l'usage par une personne, pour son propre compte ou pour le compte de tiers,
d'informations privilégiées non encore rendues publiques ;

- les manipulations de marchés, définies comme le fait d'effectuer une transaction visant à donner des informations
trompeuses ou fausses ; 

c) Les références au code de commerce sont remplacées par les références aux dispositions applicables localement ayant le
même effet ; 

d) Les références à l'Autorité européenne des marchés financiers ne sont pas applicables. 

2° A l'article L. 421-2, les mots : " sur le territoire de la France métropolitaine ou des départements d'outre-mer " sont
remplacés par les mots : " en France " ; 

3° A l'article L. 421-12, les mots : " de la Banque de France prévues par le II de l'article L. 141-4 " sont remplacés par
les mots : " de l'IEOM prévues par l'article L. 712-6 ". 

4° Pour l'application de l'article L. 421-16 : 

a) Le premier alinéa du II est ainsi rédigé : " En cas de circonstances exceptionnelles menaçant la stabilité du système
financier, le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant peut prendre des dispositions restreignant
les conditions de négociation des instruments financiers pour une durée n'excédant pas vingt jours. L'application de ces
dispositions peut être prorogée et, le cas échéant, ses modalités peuvent être adaptées par le collège de l'Autorité des
marchés financiers pour une durée n'excédant pas trois mois à compter de la décision du président. " ; 

b) Au III, les mots : " prévues à l'article 23 du règlement (UE) n° 236/2012 du Parlement européen et du Conseil, du 14 mars
2012, sur la vente à découvert et certains aspects des contrats d'échange sur risque de crédit, " sont remplacés par les
mots : ", lorsque le prix d'un instrument financier sur une plate-forme de négociation a, en une seule journée de
négociation, accusé, sur cette plate-forme, une baisse significative par rapport au prix de clôture de la journée de
négociation précédente, ". 

L'article L. 464-2 est également applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L420-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-13 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L420-18 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L425-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L426-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L464-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-7 (V)
