# Article L713-2

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux transferts de  fonds en toutes monnaies émis ou reçus par un
prestataire de services de  paiement ou un prestataire de service de paiement intermédiaire  domicilié à Saint-Barthélemy, à
Saint-Pierre-et-Miquelon, en  Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française ou dans les îles Wallis et  Futuna, à l'exception : 

1° Des transferts de  fonds fondés sur l'un des documents suivants, tiré sur le prestataire de  services de paiement en vue
de mettre des fonds à la disposition du  bénéficiaire : 

a) Un titre de service sur support papier ; 

b) Un chèque de voyage sur support papier ; 

c) Un mandat postal sur support papier tel que défini par l'Union postale universelle ; 

2° Des transferts de fonds effectués à l'aide d'une carte de paiement,  instrument de monnaie électronique, d'un téléphone
portable ou d'un  autre dispositif numérique ou lié aux technologies de l'information, si  toutes les conditions suivantes
sont remplies : 

a) La carte, l'instrument ou le dispositif est utilisé exclusivement pour payer des biens et services ; 

b) Le numéro de cette carte, de cet instrument ou de ce dispositif  accompagne tous les transferts découlant de la
transaction ; 

c) La carte, l'instrument de paiement ou le dispositif n'est pas  utilisé pour effectuer des transferts de fonds entre
particuliers ; 

3° Des transferts de fonds liés au service d'actifs et de titres,  notamment ceux réalisées sur un compte sur livret, sur un
compte  mentionné au titre II du livre II, sur un compte à terme ou sur un  compte-titre mentionné au chapitre Ier du titre
Ier du livre II ainsi  que sur un compte espèces qui lui est spécifiquement associé ; 

4° Des transferts de fonds utilisant des moyens de paiement qui ne sont  acceptés, pour l'acquisition de biens ou de
services, que dans les  locaux de cette entreprise ou, dans le cadre d'un accord commercial avec  elle, dans un réseau limité
de personnes acceptant ces moyens de  paiement ou pour un éventail limité de biens ou de services ; 

5° Des transferts de fonds effectués au moyen d'un appareil de  télécommunication ou d'un autre dispositif numérique ou
informatique,  lorsque l'opérateur du système de télécommunication numérique ou  informatique n'agit pas en seule qualité
d'intermédiaire. Cette  condition est remplie lorsque les biens ou les services achetés sont  livrés et doivent être utilisés
au moyen de cet appareil de  télécommunication, ou de ce dispositif numérique ou informatique ; 

6° Des transferts de fonds effectués dans la collectivité et en  provenance ou en direction de la France métropolitaine, des
collectivités territoriales régies par les articles 73 et des autres  collectivités régies par l'article 74 de la
Constitution et de la  Nouvelle-Calédonie, sur le compte de paiement du bénéficiaire permettant  exclusivement le paiement
pour la fourniture de biens et services si le  prestataire de services de paiement du bénéficiaire est soumis aux
dispositions du chapitre Ier du titre VI du livre V, qu'il est en mesure  au moyen d'un identifiant de transaction unique,
d'identifier, par  l'intermédiaire du bénéficiaire, la personne qui un accord avec le  bénéficiaire aux fins de la fourniture
de biens ou de services et que le  montant du transfert est inférieur ou égal à 1 000 € ou la  contre-valeur en monnaie
locale ; 

7° Des retraits d'espèces effectués par le donneur d'ordre pour son propre compte ; 

8° Des transferts de fonds effectués au moyen de chèques sous forme d'images-chèques ; 

9° Des transferts de fonds destinés au paiement de taxes, d'amendes ou autres impôts aux autorités publiques, en France ; 

10° Des transferts de fonds pour lesquels le donneur d'ordre et le  bénéficiaire sont tous deux des prestataires de services
de paiement  opérant pour leur propre compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 74

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L713-3 (VD)
