# Article L313-5

La définition du taux de l'usure est fixée par les articles L. 314-6 à L. 314-9 du code de la consommation, ci-après
reproduit : 

" Art. L. 314-6.-Constitue un prêt usuraire tout prêt conventionnel consenti à un taux effectif global qui excède, au moment
où il est consenti, de plus du tiers, le taux effectif moyen pratiqué au cours du trimestre précédent par les établissements
de crédit et les sociétés de financement pour des opérations de même nature comportant des risques analogues, telles que
définies par l'autorité administrative après avis du Comité consultatif du secteur financier. Les catégories d'opérations
pour les prêts aux particuliers n'entrant pas dans le champ d'application du 1° de l'article L. 313-1 ou ne constituant pas
une opération de crédit d'un montant supérieur à 75 000 euros destiné à financer, pour les immeubles à usage d'habitation ou
à usage professionnel et d'habitation, les dépenses relatives à leur réparation, leur amélioration ou leur entretien sont
définies à raison du montant des prêts. 

Les crédits accordés à l'occasion de ventes à tempérament sont, pour l'application de la présente section, assimilés à des
prêts conventionnels et considérés comme usuraires dans les mêmes conditions que les prêts d'argent ayant le même objet. " 

" Art. L. 314-7.-conditions de calcul et de publicité des taux effectifs moyens mentionnés à l'article L. 314-6 sont fixées
par décret. " 

" Art. L. 314-8.-Des mesures transitoires, dérogeant aux dispositions de l'article L. 314-6, peuvent être mises en œuvre par
le ministre chargé de l'économie, sur proposition motivée du gouverneur de la Banque de France, pour une période ne pouvant
excéder huit trimestres consécutifs, en cas de :

- variation d'une ampleur exceptionnelle du coût des ressources des établissements de crédit et des sociétés de financement ;

- modifications de la définition des opérations de même nature mentionnées à l'article L. 314-6. " 

" Art. L. 314-9.-Les dispositions des articles L. 314-6 à L. 314-8 ne sont pas applicables aux prêts accordés à une personne
physique agissant pour ses besoins professionnels ou à une personne morale se livrant à une activité industrielle,
commerciale, artisanale, agricole ou professionnelle non commerciale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-444 du 29 avril 2014 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2015 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-6 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-8 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L314-9 (V)
