# Article L632-16

L'Autorité des marchés financiers peut conduire des activités de surveillance, de contrôle et d'enquêtes à la demande
d'autorités étrangères ayant des compétences analogues. Lorsque ces activités sont exercées pour le compte d'autorités d'un
Etat non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, elles sont
exercées sous réserve de réciprocité. 

L'obligation de secret professionnel prévue au II de l'article L. 621-4 ne fait pas obstacle à ce que l'Autorité des marchés
financiers, par dérogation aux dispositions de la loi n° 68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication de documents
et renseignements d'ordre financier ou technique à des personnes physiques ou morales étrangères, puisse communiquer les
informations qu'elle détient ou qu'elle recueille à leur demande à des autorités étrangères exerçant des compétences
analogues et astreintes aux mêmes obligations de secret professionnel. Lorsque la communication est faite à des autorités
d'un Etat non membre de la Communauté européenne et qui n'est pas partie à l'accord sur l'Espace économique européen, elle
est effectuée sous réserve de réciprocité. L'Autorité des marchés financiers peut également, dans l'exercice de ses missions,
échanger des informations confidentielles relatives aux obligations mentionnées aux articles L. 412-1, L. 451-1-2 et L.
451-1-3 avec des entités auxquelles ces autorités ont délégué le contrôle de leurs obligations, dès lors que ces entités sont
astreintes aux mêmes obligations de secret professionnel. A cette fin, l'Autorité des marchés financiers peut conclure des
accords organisant ses relations avec ces entités déléguées. 

Les dispositions de l'article L. 632-5 et du III de l'article L. 632-7 sont applicables aux activités régies par le présent
article. 

Outre les accords mentionnés à l'article L. 632-7, l'Autorité des marchés financiers peut, pour la mise en oeuvre des alinéas
précédents, conclure des accords organisant ses relations avec des autorités étrangères exerçant des compétences analogues
aux siennes. 

Les accords mentionnés à l'article L. 632-7 ainsi qu'au précédent alinéa sont approuvés par l'Autorité des marchés financiers
dans les conditions prévues à l'article L. 621-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L632-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2007-544 du 12 avril 2007 - art. 5 () JORF 13 avril 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D632-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-34 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-18-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-21-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L736-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L756-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L766-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-3 (V)
