# Article L613-20-6

I.-Lorsqu'en tant qu'autorité chargée de la surveillance sur une base consolidée, l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution envisage de prendre à l'encontre de l'entreprise mère d'un groupe une ou plusieurs des mesures prévues aux
articles L. 511-41-5 ou L. 612-34-1, elle notifie ses intentions à l'Autorité bancaire européenne et le cas échéant aux
autres autorités compétentes. 

Pour arrêter sa décision, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution tient compte de l'incidence de ces mesures sur
les entités du groupe dans les autres Etats membres. 

Elle notifie sa décision aux autres autorités membres du collège d'autorités de surveillance institué en application de
l'article L. 613-20-2 et à l'Autorité bancaire européenne. 

Les dispositions ci-dessus s'appliquent lorsque les mesures envisagées concernent des filiales de l'entreprise mère du groupe
qui relèvent de la compétence de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

II.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se voit notifier, par l'autorité compétente d'un autre Etat
membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, des mesures équivalentes à celles prévues
aux articles L. 511-41-5 ou L. 612-34-1 envisagées à l'encontre d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement faisant partie d'un groupe dont elle est l'autorité chargée de la surveillance sur une base consolidée, et
qu'elle a évalué l'incidence de ces mesures sur la personne concernée, sur l'ensemble du groupe et les autres entités qui le
composent, l'Autorité communique son évaluation aux autorités compétentes concernées. 

En cas de désaccord avec l'autorité compétente mentionnée ci-dessus, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut
saisir l'Autorité bancaire européenne sur le fondement de l'article 19 du règlement (UE) n° 1093/2010 du Parlement européen
et du Conseil du 24 novembre 2010. 

III.-Lorsqu'il est envisagé prendre une ou plusieurs des mesures prévues au I ou des mesures équivalentes à l'encontre de
plusieurs établissements de crédit ou entreprises d'investissement appartenant au même groupe et relevant de plusieurs
autorités compétentes, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, en tant qu'autorité de surveillance sur base
consolidée, s'efforce de parvenir avec les autorités compétentes concernées à une décision commune sur : 

1° La nomination, s'il y a lieu, d'un administrateur temporaire unique pour toutes les entités concernées ; 

2° L'application coordonnée, s'il y a lieu, des mesures prévues à l'article L. 511-41-5 avec celles que sont susceptibles de
prendre les autres autorités compétentes afin de rétablir la situation financière du groupe d'entités concernées. 

Afin de parvenir à une décision commune, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut saisir l'Autorité bancaire
européenne sur le fondement de l'article 31 du règlement (UE) n° 1093/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre
2010. Elle peut également saisir la même Autorité bancaire européenne sur le fondement de l'article 19 du même règlement (UE)
en cas de désaccord sur la mise en œuvre des mesures prévues par le plan préventif de rétablissement visant à modifier le
capital et la liquidité de l'entité concernée, à conserver ou reconstituer ses fonds propres, à garantir son accès à des
sources de financement d'urgence, y compris auprès d'autres entités du groupe, ou à faciliter sa recapitalisation. L'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution peut également saisir l'Autorité bancaire européenne en cas de désaccord sur la mise
en œuvre des mesures prévues au 4° ou au 6° du II de l'article L. 511-41-5 ou sur des mesures équivalentes. 

En l'absence de décision commune, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution se prononce seule sur les mesures
applicables aux personnes qui relèvent de sa compétence en tenant compte des avis et réserves exprimés par les autres
autorités compétentes ainsi que de l'incidence de sa décision sur la stabilité financière dans les autres Etats membres de
l'Union européenne concernés ou parties à l'accord sur l'Espace économique européen. 

IV.-Dans le cas où l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou l'une des autorités compétentes concernées a saisi,
dans le respect des délais impartis, l'Autorité bancaire européenne sur le fondement de l'article 19 du règlement (UE) n°
1093/2010 du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution diffère
sa décision mentionnée au I ou au dernier alinéa du III dans l'attente de celle de l'Autorité bancaire européenne. L'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution se prononce conformément à la décision de l'Autorité bancaire européenne. 

A défaut de décision de l'Autorité bancaire européenne dans un délai de trois jours, la décision mentionnée au I ou au
dernier alinéa du III s'applique. 

V.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie les décisions motivées mentionnées aux I, III et IV aux
personnes qui relèvent de sa compétence. 

Les décisions prises par les autres autorités compétentes sont, s'il y a lieu, applicables en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-20-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-3-11 (V)
