# Article L547-5

I.-Un conseiller en investissements participatifs doit être en mesure de justifier à tout moment de l'existence d'un contrat
d'assurance le couvrant contre les conséquences pécuniaires de sa responsabilité civile professionnelle, en cas de manquement
à ses obligations professionnelles, telles que définies à l'article L. 547-9. 

II.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, notamment le montant minimum du plafond
de garantie des contrats souscrits en application du I.

**Nota:**

Ordonnance n° 2014-559 du 30 mai 2014, art. 37 : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur le 1er octobre
2014.

Toutefois, les obligations définies à l'article L. 547-5 du code monétaire et financier concernant les conseillers en
investissements participatifs et celles définies à l'article L. 548-5 concernant les intermédiaires en financement
participatif ne s'appliquent qu'à compter du 1er juillet 2016.

Jusqu'à cette date, les conseillers en investissements participatifs mentionnés à l'article L. 547-1 et les intermédiaires en
financement participatif mentionnés à l'article L. 548-2 font savoir à leurs clients si les conséquences pécuniaires de leur
responsabilité civile professionnelle, en cas de manquement à leurs obligations professionnelles, telles que définies
respectivement aux articles L. 547-9 et L. 548-6, sont couvertes ou non par un contrat d'assurance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-799 du 16 juin 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-11-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L547-9 (V)
