# Article L612-32

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut exiger de toute personne soumise à son contrôle qu'elle soumette à
son approbation un programme de rétablissement comprenant toutes les mesures appropriées pour restaurer ou renforcer sa
situation financière ou de liquidité, améliorer ses méthodes de gestion ou assurer l'adéquation de son organisation à ses
activités ou à ses objectifs de développement, notamment lorsque les informations reçues ou demandées par l'Autorité pour
l'exercice du contrôle sont de nature à établir que cette personne est susceptible de manquer, dans un délai de douze mois,
aux obligations prévues par le règlement (UE) n° 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, par une
disposition du titre Ier ou du titre III du livre V ou d'un règlement pris pour son application ou par toute autre
disposition législative ou réglementaire dont la méconnaissance entraîne celle des dispositions précitées. L'Autorité peut
exiger que cette personne soumette à son approbation les changements apportés à ce programme au cours de son exécution,
notamment en ce qui concerne sa portée et son délai de mise en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 3
	  - Code de la mutualité - art. R510-3 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-5-1-2 (VT)
	  - Code des assurances - art. R321-32 (VD)
	  - Code des assurances - art. R323-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R323-10-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. R335-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-32-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-158 du 20 février 2014 - art. 4
