# Article L752-6-1

I. - Les articles L. 221-1 à L. 221-9 et L. 221-38 sont applicables en Polynésie française sous réserve des adaptations
prévues au II.

Les articles L. 221-3 et L. 221-6 sont applicables dans leur rédaction résultant de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de
modernisation de l'économie. 

L'article L. 221-5 est applicable dans sa rédaction résultant de la loi n° 2009-1255 du 19 octobre 2009 tendant à favoriser
l'accès au crédit des petites et moyennes entreprises et à améliorer le fonctionnement des marchés financiers.

II. - 1° Aux articles L. 221-2, L. 221-4 et L. 221-6, les mots : " l'établissement de crédit mentionné à l'article L.
518-25-1 " sont remplacés par les mots : " l'office des postes et télécommunications " ; 

2° A l'article L. 221-3 : 

a) Au premier alinéa, les mots : ", aux associations mentionnées au 5 de l'article 206 du code général des impôts et aux
organismes d'habitations à loyer modéré " sont supprimés ; 

b) Au troisième alinéa, les mots : " ou d'un seul compte spécial sur livret du Crédit mutuel ouvert avant le 1er janvier 2009
" sont supprimés ; 

3° A l'article L. 221-5 : 

a) Au premier alinéa, les mots : " et du livret de développement durable et solidaire régi par l'article L. 221-27 " sont
supprimés et les mots : " l'un ou l'autre livret " sont remplacés par les mots : " ce livret " ; 

b) Au deuxième alinéa, les mots : " et du livret de développement durable et solidaire " sont supprimés et les mots : " ces
livrets " sont remplacés par les mots : " ce livret " ; 

c) Aux quatrième, cinquième et sixième alinéas, les mots : " ou le livret de développement durable et solidaire " sont
supprimés ; 

d) Au cinquième alinéa, les mots : " ces deux livrets " sont remplacés par les mots : " ce livret " ; 

4° Au premier alinéa de l'article L. 221-6, les mots : " et ceux distribuant le livret de développement durable et solidaire
" sont supprimés ; 

5° A l'article L. 221-8, les mots : " ainsi que celles relatives aux comptes spéciaux sur livret du Crédit mutuel ouverts
avant le 1er janvier 2009 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 168
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 80 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-1
	  - Code monétaire et financier - art. L221-2
	  - Code monétaire et financier - art. L221-3
	  - Code monétaire et financier - art. L221-38
	  - Code monétaire et financier - art. L221-4
	  - Code monétaire et financier - art. L221-5
	  - Code monétaire et financier - art. L221-8
