# Article L766-5

I.-Les articles L. 621-1 à L. 621-7-2, les I, II, III, IV, VII, VIII, IX de l'article L. 621-8, les articles L. 621-8-1, L.
621-8-2, L. 621-8-4, L. 621-9, à l'exception de son dernier alinéa, L. 621-9-1 à L. 621-13 et L. 621-13-2 à L. 621-15-1, L.
621-16 à L. 621-18-4, L. 621-19 à L. 621-20-1, L. 621-22 à L. 621-35 ainsi que les articles L. 642-1 et L. 642-3 sont
applicables dans les îles Wallis et Futuna sous réserve des adaptations prévues au II. 

II.-1° Pour l'application de l'article L. 621-7 : 

a) Le 4° du IV n'est pas applicable ; 

b) Au 5° du IV et au 3° du VI de l'article L. 621-7, les mots : " la Banque de France par l'article L. 141-4 " sont remplacés
par les mots : " l'Institut d'émission d'outre-mer par l'article L. 712-6 " ; 

c) Aux 2°, 3° et 4° du V, les mots : " mentionnés au I de l'article L. 214-1 " sont remplacés par les mots : " d'organismes
de placement collectif en valeurs mobilières, d'organismes de titrisation, de sociétés civiles de placement immobilier,
d'organismes de placement collectif immobilier et de sociétés d'investissement à capital fixe ". 

2° Pour l'application du I de l'article L. 621-8 : 

a) Au I, les mots : " ou tout document équivalent requis par la législation d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen " sont supprimés. 

b) Le III est ainsi rédigé : 

III.-Le projet de document mentionné au I est également soumis au visa préalable de l'Autorité des marchés financiers dans
les cas fixés par son règlement général pour toute opération réalisée sur le territoire français lorsque l'émetteur des
titres qui font l'objet de l'opération a son siège statutaire hors du territoire de l'Espace économique européen et que
l'opération porte sur des instruments financiers dont la première émission ou cession dans le public ou la première admission
sur un marché réglementé a eu lieu en France ; 

3° Pour l'application de l'article L. 621-9 : 

a) Les 7° bis, 7° ter, 13° et 14° du II ne sont pas applicables ; 

b) Le 7° du II est remplacé par les dispositions suivantes : " Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières,
organismes de titrisation, sociétés civiles de placement immobilier, organismes de placement collectif immobilier et sociétés
d'investissement à capital fixe ainsi que leurs sociétés de gestion " ; 

c) Au 12° du II, les mots : " mentionnés au I de l'article L. 214-1 " sont remplacés par les mots : " d'organismes de
placement collectif en valeurs mobilières, d'organismes de titrisation, d'organismes de placement collectif immobilier et de
sociétés d'investissement à capital fixe. " 

4° Pour l'application de l'article L. 621-14, les mots : " des règlements européens, " sont supprimés ; 

5° Au d du II de l'article L. 621-15, les mots : " d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen " sont remplacés par le mot : " français ". (1) 

6° Pour l'application de l'article L. 621-32, les mots : " conformément à la directive 2003/125/ CE de la Commission du 22
décembre 2003 portant modalités d'application de la directive 2003/6/ CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui
concerne la présentation équitable des recommandations " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cite**:

	  - Directive Européenne n°2003-125 du 22 décembre 2003
	  - Code monétaire et financier - art. L621-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22
	  - Code monétaire et financier - art. L621-32
	  - Code monétaire et financier - art. L621-7
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-1
	  - Code monétaire et financier - art. L642-1
	  - Code monétaire et financier - art. L712-6

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 12 (V)
