# Article L512-14

Sous réserve des attributions du comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement définies à l'article
L. 612-1, l'élection par le conseil d'administration d'une banque populaire de son président et de ses vice-présidents est
soumise à l'agrément de la chambre syndicale des banques populaires qui peut retirer son agrément.

La nomination des administrateurs délégués, directeurs généraux et directeurs du réseau des banques populaires est soumise
aux mêmes dispositions.

Le retrait d'agrément implique l'obligation de cesser immédiatement toutes fonctions au sein du réseau des banques populaires
et notamment celles d'administration et de gestion.

Si, après notification d'un retrait d'agrément, le conseil d'administration de la banque ne prend pas, dans le délai de
quinze jours, les dispositions que cette décision comporte, la chambre syndicale peut prononcer la suspension du conseil
d'administration et procéder à la nomination d'un administrateur provisoire.

Ce dernier est obligatoirement choisi parmi les présidents, les vice-présidents, les administrateurs ou le personnel de
direction des banques populaires.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 512-13 et de l'article 20 du décret du 21 décembre 1936, le présent article
est applicable aux banques populaires qui ne satisfont pas à leurs obligations envers la chambre syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-1 (V)
	  - Décret n°1936-12-21 art. 20

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1934-03-17 du 17 mars 1934 - art. 2 (Ab)
