# Article L214-118

I.-Le dépositaire a pour mission : 

1° La conservation et le contrôle de l'inventaire des actifs de l'organisme de placement collectif immobilier à l'exclusion
des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 et des créances d'exploitation ; 

2° Le contrôle de l'inventaire des actifs de l'organisme de placement collectif immobilier mentionnés au a du I de l'article
L. 214-92 et des créances d'exploitation ; 

3° De s'assurer de la régularité des décisions de la société de placement à prépondérance immobilière à capital variable et
de la société de gestion.

L'étendue et les modalités d'accomplissement des missions du dépositaire sont définies dans le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers. 

II.-Le dépositaire assure également pour le compte de l'ensemble des porteurs de parts, le cas échéant, le paiement, dans les
conditions prévues par le code général des impôts, de l'impôt sur les plus-values immobilières réalisées directement ou
indirectement par le fonds de placement immobilier.

**Nota:**

Ordonnance 2005-1278 du 13 octobre 2005 art. 7 : La présente ordonnance entre en vigueur le premier jour du mois suivant
celui de la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-1 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-11 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-19 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 323-5 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 333-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-235 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-160 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1081 du 23 octobre 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (V)
