# Article L312-1

I.-A droit à l'ouverture d'un compte de dépôt dans l'établissement de crédit de son choix, sous réserve d'être dépourvu d'un
tel compte en France : 

1° Toute personne physique ou morale domiciliée en France ; 

2° Toute personne physique résidant légalement sur le territoire d'un autre Etat membre de l'Union européenne n'agissant pas
pour des besoins professionnels ainsi que toute personne physique de nationalité française résidant hors de France. 

II.-Pour les personnes physiques n'agissant pas pour des besoins professionnels, les établissements de crédit disposent, au
sein de leur gamme de services, de prestations de base définies par décret. 

Lorsque ces personnes sont en situation de fragilité financière au sens de l'article L. 312-1-3, elles se voient proposer
l'offre spécifique mentionnée au même article dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Sous réserve du respect des dispositions du chapitre Ier du titre VI du livre V, l'établissement procède à l'ouverture du
compte de dépôt demandée par les personnes mentionnées au premier alinéa du présent II au plus tard dans les six jours ouvrés
à compter de la réception de l'ensemble des pièces qui lui sont nécessaires à cet effet. 

L'établissement peut rejeter la demande d'ouverture de compte au motif que ces personnes peuvent bénéficier d'un compte de
dépôt dans les conditions mentionnées au III. 

Si l'établissement refuse l'ouverture du compte de dépôt, il communique au demandeur, gratuitement et par écrit, les motifs
de ce refus en mentionnant, le cas échéant, la procédure prévue au III. 

III.-En cas de refus de la part de l'établissement choisi d'ouvrir un tel compte à l'une des personnes mentionnées au I,
celle-ci peut saisir la Banque de France afin qu'elle lui désigne un établissement de crédit situé à proximité de son
domicile ou d'un autre lieu de son choix, en prenant en considération les parts de marché de chaque établissement concerné,
dans un délai d'un jour ouvré à compter de la réception des pièces requises définies par arrêté. 

L'établissement de crédit qui a refusé l'ouverture d'un compte remet systématiquement, gratuitement et sans délai, au
demandeur une attestation de refus d'ouverture de compte et l'informe qu'il peut demander à la Banque de France de lui
désigner un établissement de crédit pour lui ouvrir un compte. 

Il lui propose, s'il s'agit d'une personne physique, d'agir en son nom et pour son compte en transmettant la demande de
désignation d'un établissement de crédit à la Banque de France ainsi que les informations requises pour l'ouverture du
compte. A la demande d'une personne physique, le département, la caisse d'allocations familiales, le centre communal ou
intercommunal d'action sociale dont cette personne dépend, une association ou une fondation à but non lucratif dont l'objet
est d'accompagner les personnes en difficulté ou de défendre les intérêts des familles ou une association de consommateurs
agréée peut également transmettre en son nom et pour son compte la demande de désignation et les pièces requises à la Banque
de France. Un décret détermine les conditions dans lesquelles les associations et fondations peuvent agir sur le fondement du
présent alinéa. 

Les établissements de crédit ainsi désignés par la Banque de France sont tenus d'offrir au titulaire du compte des services
bancaires de base dont le contenu et les conditions tarifaires sont précisés par décret. Ils procèdent à l'ouverture du
compte de dépôt dans les trois jours ouvrés à compter de la réception de l'ensemble des pièces qui lui sont nécessaires à cet
effet.

L'Association française des établissements de crédit et des entreprises d'investissement, mentionnée à l'article L. 511-29,
adopte une charte d'accessibilité bancaire afin de renforcer l'effectivité du droit au compte. Cette charte précise les
délais et les modalités de transmission, par les établissements de crédit à la Banque de France, des informations requises
pour l'ouverture d'un compte. Elle définit les documents d'information que les établissements de crédit doivent mettre à
disposition de la clientèle et les actions de formation qu'ils doivent réaliser. Elle fixe un modèle d'attestation de refus
d'ouverture de compte. 

La charte d'accessibilité bancaire, homologuée par arrêté du ministre chargé de l'économie, après avis du comité consultatif
du secteur financier et du comité consultatif de la législation et de la réglementation financières, est applicable à tout
établissement de crédit. Le contrôle du respect de la charte est assuré par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution et relève de la procédure prévue à l'article L. 612-31. 

IV.-L'établissement de crédit ne peut résilier unilatéralement la convention de compte de dépôt assorti des services
bancaires de base, ouvert en application du III, que si l'une au moins des conditions suivantes est remplie : 

1° Le client a délibérément utilisé son compte de dépôt pour des opérations que l'organisme a des raisons de soupçonner comme
poursuivant des fins illégales ; 

2° Le client a fourni des informations inexactes ; 

3° Le client ne répond plus aux conditions de domicile ou de résidence définies au I ; 

4° Le client a ultérieurement ouvert un deuxième compte de dépôt en France qui lui permet d'utiliser les services bancaires
de base ; 

5° Le client a fait preuve d'incivilités répétées envers le personnel de l'établissement de crédit ; 

6° L'établissement est dans l'une des situations prévues à l'article L. 561-8. 

Toute décision de résiliation à l'initiative de l'établissement de crédit fait l'objet d'une notification écrite motivée et
adressée gratuitement au client. La décision de résiliation ne fait pas l'objet d'une motivation lorsque la notification est
de nature à contrevenir aux objectifs de sécurité nationale ou de maintien de l'ordre public. La décision de résiliation à
l'initiative de l'établissement est adressée, pour information, à la Banque de France. 

Un délai minimum de deux mois de préavis est octroyé au titulaire du compte, sauf dans les cas mentionnés au 1° et au 2°. 

L'établissement informe le client, au moment de la notification, de l'existence d'un service de relations avec la clientèle
et de la médiation pour traiter les litiges éventuels liés à la résiliation de la convention de compte de dépôt. 

V.-Le présent article s'applique aux personnes inscrites aux fichiers gérés par la Banque de France en application de
l'article L. 131-85 du présent code et de l'article L. 751-1 du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 58 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2013-931 du 17 octobre 2013 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2014 (Ab)
	  - Arrêté du 16 avril 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mai 2014 (VT)
	  - Arrêté du 30 mai 2014 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 1er septembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 10 janvier 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-5-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-7 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L112-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L711-22 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L743-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L763-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-4-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-17 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1808 du 22 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L751-1
	  - Code de la consommation - art. L752-1
	  - Code de la consommation - art. L762-1
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85
	  - Code monétaire et financier - art. L511-29
	  - Code monétaire et financier - art. L612-31
