# Article L512-91

Les sommes disponibles après imputation sur le résultat net comptable des versements aux réserves légales et statutaires sont
réparties par l'assemblée générale entre l'intérêt servi aux parts sociales, les distributions opérées conformément aux
articles 11 bis, 18 et 19 vicies de la loi du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération, les mises en réserve et les
affectations au financement de projets d'économie locale et sociale. Les sommes mises en réserve doivent représenter au
minimum le tiers des sommes disponibles telles que définies au présent article. Cette proportion peut toutefois être
augmentée sur décision de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance, au vu de la situation financière de la
caisse d'épargne et de prévoyance dont il s'agit.

Les sommes affectées au financement des projets d'économie locale et sociale ne peuvent excéder, pour chaque caisse d'épargne
et de prévoyance, le montant total de l'intérêt servi aux parts sociales et des distributions effectuées conformément aux
articles 11 bis, 18 et 19 vicies de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 susmentionnée, ni être inférieures au tiers des
sommes disponibles après la mise en réserve.

La rémunération des titres visés aux titres II quater et II quinquies de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 précitée
n'est pas retenue pour le calcul du montant total des sommes affectées au financement des projets d'économie locale et
sociale visé à l'alinéa précédent lorsque ces titres sont détenus directement ou indirectement par la Caisse nationale des
caisses d'épargne et de prévoyance ou par une caisse d'épargne ou de prévoyance.

Les missions définies à l'article L. 512-85 ainsi que les projets d'économie locale et sociale doivent présenter à la fois un
intérêt en termes de développement local ou d'aménagement du territoire ou de protection de l'environnement et un intérêt en
termes de développement social ou d'emploi. Chaque caisse d'épargne et de prévoyance tient compte des orientations définies
par la fédération nationale des caisses d'épargne et de prévoyance pour le choix des projets d'économie locale et sociale sur
son ressort territorial ou pour apporter sa contribution à des actions régionales ou nationales entreprises par le réseau.
Les projets d'économie locale et sociale financés par les caisses d'épargne et de prévoyance font l'objet d'une annexe
détaillée au rapport annuel de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 18
	  - Code monétaire et financier

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-429 du 6 mai 2005 - art. 61 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 147

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L512-85 (V)
