# Article L613-47

I.-Avant de mettre en œuvre une mesure de réduction de la valeur nominale ou de conversion d'instruments de fonds propres ou
une mesure de résolution, le collège de résolution veille à ce qu'une valorisation juste, prudente et réaliste de l'actif et
du passif de la personne concernée soit effectuée par un expert indépendant. 

II.-Lorsque toutes les exigences fixées au I et aux IV à IX sont satisfaites, la valorisation aux fins de la résolution est
considérée comme définitive. 

III.-Dans le cas où la valorisation par un expert indépendant prévue au I n'est pas possible, le collège de résolution peut
procéder à une valorisation provisoire de l'actif et du passif de la personne concernée en application du X. 

IV.-La valorisation a pour but d'estimer la valeur de l'actif et du passif d'une personne mentionnée au I de l'article L.
613-34 qui remplit les conditions de déclenchement d'une procédure de résolution mentionnée au II de l'article L. 613-49 ou,
le cas échéant, celles des I et II de l'article L. 613-49-1. 

V.-La valorisation poursuit les objectifs suivants : 

1° Fournir les éléments permettant de vérifier si sont réunies les conditions de mise en œuvre d'une mesure de réduction de
la valeur nominale ou de conversion d'instruments de fonds propres ou de déclenchement d'une procédure de résolution en
application des dispositions des sous-sections 9 et 10 de la présente section ; 

2° Fournir, dans les cas où les conditions de déclenchement d'une procédure de résolution sont réunies, les éléments
permettant de décider des mesures de résolution à mettre en œuvre ; 

3° Fournir, le cas échéant, les éléments permettant de décider du montant de l'annulation ou de la dilution des titres de
capital mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II ou autres titres de propriété ou du montant de la réduction de la
valeur nominale ou de la conversion des instruments de fonds propres concernés ; 

4° Dans le cas où une mesure de renflouement interne mentionnée à l'article L. 613-55 est décidée, fournir les éléments
permettant de fixer le montant de la réduction de la valeur ou de la conversion des engagements éligibles ; 

5° Dans les cas où sont mis en place un établissement-relais ou une structure de gestion des actifs, fournir les éléments
permettant de décider du transfert des biens, droits, obligations ou titres de capital ou autres titres de propriété et de la
valeur de la contrepartie à payer à la personne soumise à la procédure de résolution ou, le cas échéant, aux détenteurs de
titres de capital ou autres titres de propriété ; 

6° Dans les cas où est mise en œuvre une mesure de transfert des activités, fournir les éléments permettant de décider du
transfert des biens, droits, obligations ou titres de capital ou autres titres de propriété et fournir les éléments
permettant au collège de résolution de déterminer les conditions commerciales de l'opération pour l'application du I de
l'article L. 613-50-6 ; 

7° Faire en sorte que toute perte de valeur constatée sur les actifs d'une personne soumise à une procédure de résolution
soit pleinement prise en compte au moment où sont appliquées les mesures de résolution ou de réduction de la valeur nominale
ou de conversion d'instruments de fonds propres. 

VI.-Sans préjudice du régime juridique des aides d'Etat de l'Union, lorsqu'il y a lieu, la valorisation se fonde sur des
hypothèses prudentes, y compris concernant les taux de défaut et l'ampleur des pertes. La valorisation ne tient compte de
l'éventualité ni d'un soutien financier public exceptionnel, ni d'un apport urgent de liquidités ou à des conditions non
conventionnelles par une banque centrale à compter du moment où la mesure de réduction de la valeur nominale ou de conversion
d'instruments de fonds propres intervient. 

Par ailleurs, la valorisation tient compte du fait que, si une mesure de résolution est mise en œuvre, le collège de
résolution peut, en application de l'article L. 613-50-8, recouvrer auprès de la personne soumise à une procédure de
résolution les sommes correspondant à toute dépense raisonnable exposée à bon escient. La valorisation tient également compte
de ce que les prêts ou garanties du fonds de garantie des dépôts et de résolution sont accordés à titre onéreux. 

VII.-La valorisation s'accompagne des informations suivantes, figurant dans les documents comptables de la personne en
cause : 

1° Un bilan actualisé et un rapport sur la situation financière ; 

2° Une analyse et une estimation de la valeur comptable des actifs ; 

3° La liste des passifs en cours exigibles dans le bilan et le hors-bilan figurant dans les livres et registres de la
personne concernée, avec l'indication des créanciers correspondants et de l'ordre de priorité des créances mentionné à
l'article L. 613-55-5. 

VIII.-Les informations mentionnées au 2° du VII peuvent, s'il y a lieu, être complétées par une analyse et une estimation de
la valeur de l'actif et du passif de la personne concernée sur la base de leur valeur de marché. 

IX.-La valorisation précise la répartition des créances en différentes catégories selon l'ordre de priorité des créances
mentionné à l'article L. 613-55-5. Elle indique le traitement que chaque catégorie de détenteurs de titres de capital
mentionnés au chapitre II du titre Ier du livre II ou d'autres titres de propriété et chaque catégorie de créanciers aurait
été susceptible de recevoir si la personne en cause avait fait l'objet d'une liquidation judiciaire en application des
dispositions du livre VI du code de commerce. 

X.-Dans le cas où, en raison de l'urgence, il n'est pas possible de respecter les exigences fixées aux VII et IX ou lorsque
le III s'applique, il y a lieu de procéder à une valorisation provisoire. Celle-ci respecte les exigences fixées au IV et,
dans la mesure où cela est raisonnablement possible compte tenu des circonstances, les exigences fixées aux I, VII et IX.
Elle prend en compte l'éventualité de pertes supplémentaires au vu de justifications appropriées. 

XI.-Une valorisation est considérée comme provisoire jusqu'à ce qu'un expert indépendant ait effectué une valorisation
respectant pleinement l'ensemble des exigences ci-dessus mentionnées. Cette valorisation définitive est effectuée dans les
meilleurs délais. Elle peut être réalisée indépendamment ou simultanément à la valorisation mentionnée au II de l'article L.
613-57 et être effectuée par le même expert indépendant. 

La valorisation définitive vise à : 

1° Faire en sorte que toute perte subie sur les actifs de la personne concernée soit pleinement prise en compte dans la
comptabilité de cette personne ; 

2° Fournir les éléments permettant de décider d'un relèvement de valeur des créances annulées ou d'une augmentation de la
valeur de la contrepartie versée en application du XII. 

XII.-Dans les cas où l'estimation de la valeur de l'actif net de la personne concernée résultant de la valorisation
définitive est supérieure à l'estimation résultant de la valorisation provisoire de l'actif net de cette personne, le collège
de résolution peut décider : 

1° De relever la valeur des créances ou des instruments de fonds propres de catégorie 2, ainsi que les instruments de fonds
propres additionnels de catégorie 1 dont la valeur nominale a été réduite en application d'une mesure de renflouement interne
prévue à la sous-section 10 de la présente section ; 

2° De donner, le cas échéant, instruction à l'établissement-relais ou à la structure de gestion des actifs mis en place de
verser une contrepartie supplémentaire à la personne soumise à la procédure de résolution dont les biens, droits ou
obligations ont été transférés ou aux détenteurs des titres de capital ou d'autres titres de propriété de la personne
concernée. 

XIII.-Nonobstant les dispositions du I, une valorisation provisoire peut servir de base à toute mesure de résolution décidée
par le collège de résolution ou à la mise en œuvre d'une mesure de réduction de la valeur nominale ou de conversion
d'instruments de fonds propres. 

XIV.-La valorisation ne fait pas l'objet d'un droit de recours distinct de la décision de prendre une mesure de résolution et
ne peut être contestée qu'à l'occasion d'un recours dirigé contre une telle mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-65 (V)
