# Article L526-3

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 526-10, les établissements de monnaie électronique peuvent exercer à titre de
profession habituelle une activité commerciale autre que l'émission et la gestion de monnaie électronique ou autre que les
opérations mentionnées à l'article L. 526-2, sous réserve des dispositions législatives et réglementaires applicables à cette
activité. 

Pour ces établissements de monnaie électronique, exerçant des activités de nature hybride, les activités autres que
l'émission et la gestion de monnaie électronique ne doivent pas être incompatibles avec les exigences de la profession,
notamment le maintien de la réputation de l'établissement de monnaie électronique, la primauté des intérêts des clients et le
jeu de la concurrence sur le marché considéré. 

Les modalités selon lesquelles les établissements de monnaie électronique exercent, à titre de profession habituelle, une
activité autre que l'émission et la gestion de monnaie électronique sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Le présent article s'applique aux établissements de monnaie électronique qui exercent, à titre de profession habituelle, une
activité commerciale d'émission et de gestion des titres mentionnés à l'article L. 525-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 42 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L133-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L525-4
	  - Code monétaire et financier - art. L526-2
