# Article L511-12-1

I.-Les modifications dans la répartition du capital d'un établissement de crédit ou d'une société de financement doivent être
notifiées à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Les prises ou extensions de participations, directes ou indirectes, dans un établissement de crédit ou une société de
financement doivent être autorisées par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Lorsqu'une diminution ou cession de participation, directe ou indirecte, lui est notifiée, l'Autorité de contrôle prudentiel
vérifie que cette opération ne remet pas en cause les conditions auxquelles est subordonné l'agrément délivré à
l'établissement de crédit ou à la société de financement. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine notamment les critères d'appréciation, par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution, des opérations mentionnées au deuxième alinéa. Les modalités des procédures mentionnées au présent I sont
précisées par l'arrêté prévu à l'article L. 611-1. 

II.-Toute autre modification des conditions auxquelles était subordonné l'agrément délivré à un établissement de crédit ou à
une société de financement doit faire l'objet, selon les cas, d'une autorisation préalable de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution, d'une déclaration ou d'une notification, dans les conditions fixées par un arrêté du ministre
chargé de l'économie. 

Dans les cas où une autorisation doit être délivrée, elle peut, elle-même, être assortie de conditions particulières
répondant aux finalités mentionnées au sixième alinéa de l'article L. 511-10 ou subordonnée au respect d'engagements pris par
l'entreprise.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 4 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2009-897 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-859 du 15 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L735-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-67 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L611-1
