# Article L526-25

Dans la limite de l'activité d'émission et de gestion de monnaie électronique qu'il est habilité à exercer sur le territoire
d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen autre que la France et
en fonction de l'agrément qu'il y a reçu, tout établissement de monnaie électronique peut, sur le territoire de la France
métropolitaine, dans les départements d'outre-mer ou à Saint-Martin, établir une succursale ou recourir à une personne pour
la distribution de monnaie électronique, sous réserve que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ait été informée
par l'autorité compétente de l'Etat d'origine, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a de bonnes raisons de soupçonner que, en liaison avec le projet de
recours à une personne pour la distribution de monnaie électronique ou d'établissement de la succursale, une opération ou une
tentative de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme est en cours ou a eu lieu, ou que le recours à cette
personne ou l'établissement de cette succursale pourraient accroître le risque de blanchiment de capitaux ou de financement
du terrorisme, elle en informe les autorités compétentes de l'Etat d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 272 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-68-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-33-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
