# Article L621-9-2

Dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat, l'Autorité des marchés financiers peut : 

1° Déléguer aux entreprises de marché et, le cas échéant, aux chambres de compensation le contrôle de l'activité et des
opérations effectuées par les membres d'un marché réglementé ainsi que par les prestataires de services d'investissement
ayant transmis des ordres sur ce marché. Cette délégation fait l'objet d'un protocole d'accord. Elle peut être retirée à tout
moment ; 

2° Recourir, pour ses contrôles et enquêtes, à des corps de contrôle extérieurs, à des commissaires aux comptes, à des
experts inscrits sur une liste d'experts judiciaires ou à des personnes ou autorités compétentes. Ces personnes peuvent
recevoir une rémunération de l'Autorité des marchés financiers à ce titre ; 

3° Déléguer aux associations de conseillers en investissements financiers mentionnées à l'article L. 541-4 le contrôle de
l'activité de leurs membres. Cette délégation fait l'objet d'un protocole d'accord et peut être retirée à tout moment. 

Le collège ou le secrétaire général de l'Autorité des marchés financiers peuvent demander aux commissaires aux comptes des
sociétés dont les titres financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de
négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les
opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations, ou pour lequel une demande
d'admission aux négociations sur de tels marchés a été présentée ou à un expert inscrit sur une liste d'experts judiciaires
de procéder auprès des personnes ou entités dont les titres financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé
ou sur un système multilatéral de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger
les investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations, ou
pour lequel une demande d'admission aux négociations sur de tels marchés a été présentée et des personnes mentionnées au II
de l'article L. 621-9 à toute analyse complémentaire ou vérification qui leur paraît nécessaire. Les frais et honoraires sont
à la charge de l'Autorité des marchés financiers. Les dispositions de cet alinéa sont également applicables aux commissaires
aux comptes qui effectuent des missions dans le cadre d'offres au public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-1223 du 14 décembre 2000 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-54 (VD)
	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 35 (VD)
	  - Code de commerce - art. L821-8 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-17-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-4
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
