# Article L214-189

La création d'un organisme de titrisation ou d'un compartiment d'organisme de titrisation relevant du présent paragraphe ou
la transformation d'un organisme ou compartiment existant en organisme de titrisation relevant du présent paragraphe est
soumise à l'agrément de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. 

Pour délivrer l'agrément, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution vérifie que : 

1° Les statuts ou le règlement de l'organisme sont conformes aux dispositions de la présente sous-section ; 

2° Les personnes chargées de la gestion de l'organisme disposent de l'honorabilité et des qualifications professionnelles
appropriées ; 

3° L'organisme dispose de procédures administratives et comptables saines et de mécanismes de contrôle interne et de gestion
des risques appropriés. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, par décision motivée, retirer son agrément à la demande de
l'organisme ou si celui-ci ne remplit plus les conditions auxquelles était subordonné son agrément. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 425-1-1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-240 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-190 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-239 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 6
