# Article L526-22

Tout établissement de monnaie électronique ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine, dans les
départements d'outre-mer ou à Saint-Martin et désirant établir une succursale ou recourir à une personne pour la distribution
de monnaie électronique implantée dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen notifie son projet à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Cette notification est
assortie d'informations dont la nature est déterminée par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Dans un délai fixé par voie réglementaire à compter de la réception de cette information, l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution communique aux autorités compétentes de l'Etat d'accueil les informations mentionnées au premier alinéa du
présent article. Sous réserve des dispositions de l'article L. 526-23 et lorsque les formalités déterminées par arrêté du
ministre chargé de l'économie sont effectuées, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution inscrit la succursale sur
la liste prévue à l'article L. 612-21 ou prend connaissance des accords d'externalisation communiqués en application de
l'article L. 526-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D526-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L526-23
	  - Code monétaire et financier - art. L526-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-21 (V)
