# Article R621-45

I.-Les recours contre les décisions de portée individuelle prises par l'Autorité des marchés financiers relatives aux
agréments ou aux sanctions concernant les personnes et entités mentionnées au II de l'article L. 621-9 sont portés devant le
Conseil d'Etat, selon les modalités prévues par le code de justice administrative. 

En matière de sanction, les recours sont des recours de pleine juridiction. Le Conseil d'Etat peut, sur le recours principal
ou incident du président de l'Autorité des marchés financiers, soit confirmer la décision de la commission des sanctions,
soit l'annuler ou la réformer en tout ou en partie, dans un sens favorable ou défavorable à la personne mise en cause. 

Les parties et l'Autorité des marchés financiers ont la faculté de se faire assister par un avocat au Conseil d'Etat et à la
Cour de cassation. 

Le recours incident du président de l'Autorité des marchés financiers prévu à la seconde phrase du deuxième alinéa de
l'article L. 621-30 doit être formé dans un délai de deux mois à compter de la notification à l'Autorité des marchés
financiers du recours de la personne sanctionnée. 

II.-Les recours contre les décisions de portée individuelle prises par l'Autorité des marchés financiers, autres que celles
mentionnées au I, sont portés devant la cour d'appel de Paris. Par dérogation aux dispositions du titre VI du livre II du
code de procédure civile, les recours sont formés, instruits et jugés conformément aux dispositions de l'article R. 621-46 du
présent code.

**Nota:**

Décret n° 2011-977 du 16 août 2011 art 4 : L'article R. 621-45 du code monétaire et financier, dans sa rédaction issue de
l'article 3, n'est pas applicable aux instances en cours devant le Conseil d'Etat et la cour d'appel de Paris à la date de
publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-968 du 16 août 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-968 du 16 août 2011 - art. 4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-41-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile
	  - Code de justice administrative
	  - Code monétaire et financier - art. L621-30
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
	  - Code monétaire et financier - art. R621-46
