# Article R214-120

Un organisme de placement collectif immobilier dont le document d'information des souscripteurs prévu au III de l'article L.
214-35 prévoit que l'organisme est réservé à vingt porteurs de parts ou actions au plus ou à une catégorie d'investisseurs
dont les caractéristiques sont définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers conformément au
cinquième alinéa de l'article L. 214-73 peut, conformément à l'article R. 214-95 et dans les conditions prévues par cet
article, comprendre des parts ou actions d'organismes mentionnées au 5° du I de l'article L. 214-36 représentant plus de 10 %
de l'actif de l'organisme de placement collectif immobilier, sous réserve du respect des conditions suivantes : 

1° Le document d'information des souscripteurs de l'organisme fait mention de l'usage de cette dérogation ; 

2° Les titres mentionnés au 5° du I de l'article L. 214-36 émis par un même organisme ne peuvent excéder 10 % de l'actif de
l'organisme de placement collectif immobilier, à l'exclusion des créances d'exploitation de l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-174 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-10-13 (VD)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-35
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-73
