# Article R515-4

La quotité de financement mentionnée au II de l'article L. 515-14 peut être dépassée :

1° Dans la limite de 100 % de la valeur du bien apporté en garantie, pour les prêts bénéficiant de la garantie du fonds de
garantie à l'accession sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation,
ou les prêts couverts, pour la partie excédant la quotité fixée, par un cautionnement d'un établissement de crédit ou d'une
entreprise d'assurance mentionnés à l'article L. 515-14 ou par la garantie d'une ou plusieurs des personnes morales de droit
public mentionnées à l'article L. 515-15 ;

2° Dans la limite de 80 % de la valeur du bien apporté en garantie, lorsque ces prêts, pour la partie excédant la quotité
fixée, sont financés par des ressources non privilégiées. Les sociétés de crédit foncier calculent le montant du dépassement
sur l'ensemble des prêts qu'elles détiennent et pour chaque prêt ayant fait l'objet d'un dépassement au moment de l'octroi ou
de l'acquisition de ce prêt. La somme arithmétique des dépassements calculés sur l'ensemble des prêts doit être en permanence
inférieure ou égale à l'encours des ressources non privilégiées de la société de crédit foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)
