# Article R755-4-2

I.-Sous réserve des dispositions prévues au II, les articles suivants sont applicables en Polynésie française : 

1° Articles R. 519-1, R. 519-5, R. 519-13, R. 519-16 à R. 519-18, R. 519-24, R. 519-27 et R. 519-29 dans leur rédaction
résultant du décret n° 2012-101 du 26 janvier 2012 relatif aux intermédiaires en opérations de banque et en services de
paiements ; 

2° Articles R. 519-2, R. 519-3, R. 519-21, R. 519-28, R. 519-30 et R. 519-31 dans leur rédaction résultant du décret n°
2014-1315 du 3 novembre 2014 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne en matière financière
et relatif aux sociétés de financement ; 

3° Articles R. 519-4, R. 519-6, R. 519-7 à R. 519-12, R. 519-14 à R. 519-15-2, R. 519-19, R. 519-20, R. 519-22, R. 519-22-1,
R. 519-23, R. 519-25 et R. 519-26 dans leur rédaction résultant du décret n° 2016-607 du 13 mai 2016. 

II.-Pour l'application de l'article R. 519-4 : 

1° Le III n'est pas applicable ; 

2° Au 1° du I, la référence à l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés est remplacée par des dispositions
applicables localement ayant le même objet ; 

3° Au 4° du I, les mots : " ainsi que des personnes mentionnées au III exerçant en libre prestation de services et en libre
établissement sur le territoire français " sont supprimés. 

Pour l'application des articles R. 519-4, R. 519-10, R. 519-15-1 et R. 519-26, la référence à l'article L. 313-1 du code de
la consommation est remplacée par la référence à la définition suivante : " constituent des contrats de crédit immobilier
pour l'application du présent article les contrats de crédit garantis par une hypothèque, par une autre sûreté comparable, ou
par un droit lié à un bien immobilier à usage résidentiel et les contrats de crédit destinés à permettre l'acquisition ou le
maintien de droits de propriété sur un terrain ou un immeuble existant ou à construire. " 

Pour l'application des articles R. 519-15, R. 519-15-1 et R. 519-26, les mots : " au I et au III de l'article R. 519-4 " sont
remplacés par les mots : " au I de l'article R. 519-4 ". 

Pour l'application de l'article R. 519-8, au 1°, les mots : " d'un diplôme sanctionnant des études supérieures d'un niveau de
formation II " sont remplacés par les mots : " d'une certification professionnelle de niveau II enregistrée au répertoire
national des certifications professionnelles ou sur un registre équivalent établi par la Polynésie française ". 

Pour l'application des articles R. 519-9 et R. 519-10, au 1°, les mots : " d'un diplôme sanctionnant un premier cycle
d'études supérieures d'un niveau de formation III " sont remplacés par les mots : " d'une certification professionnelle de
niveau III enregistrée au répertoire national des certifications professionnelles ou sur un registre équivalent établi par la
Polynésie française ". 

Pour l'application de l'article R. 519-11, la deuxième phrase est ainsi rédigée : " Il est enregistré au répertoire national
des certifications professionnelles ou sur un registre équivalent établi par la Polynésie française et relève d'une
nomenclature de formation précisée par un arrêté du ministre chargé de l'économie. " 

Pour l'application de l'article R. 519-12, les mots : " par les organisations représentatives de la profession et approuvé
par arrêté du ministre chargé de l'économie " sont remplacés par les mots : " par la Polynésie française ". 

Pour l'application de l'article R. 519-14, les mots : " ainsi que R. 519-11-1 et R. 519-11-2 " sont supprimés. 

Pour l'application de l'article R. 519-23, les références aux articles du code de la consommation sont remplacées par les
dispositions applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L311-8
	  - Code monétaire et financier - art. R519-1
	  - Code monétaire et financier - art. R519-13
	  - Code monétaire et financier - art. R519-14
	  - Code monétaire et financier - art. R519-7
