# Article R563-3

Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 adoptent des procédures internes adaptées à leurs
activités destinées à mettre en oeuvre les obligations de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du
terrorisme prévues par le présent titre VI, ainsi qu'un dispositif de contrôle interne destiné à assurer le respect des
procédures. Ces procédures, qui sont consignées par écrit, organisent une vigilance constante destinée à permettre la
détection des opérations devant faire l'objet d'un examen particulier ou d'une déclaration.

Les procédures mentionnées au premier alinéa sont définies le cas échéant soit par arrêté du ministre compétent, soit par des
règlements professionnels homologués par le ministre compétent, soit par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers. Les organismes financiers et les personnes mentionnés à l'article L. 562-1 assurent la formation et l'information
de tous les membres concernés de leur personnel.

Lorsqu'une personne physique relevant de l'article L. 562-1 exerce son activité professionnelle au sein d'une structure dotée
de la personnalité morale, les obligations fixées par le présent article s'imposent exclusivement à la personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (M)
