# Article R515-5

Les prêts garantis assortis d'une sûreté immobilière conférant une garantie équivalente au sens du 1 du I de l'article L.
515-14 sont des prêts assortis d'une sûreté qui confère au créancier, quelle que soit la situation juridique du débiteur, le
droit de faire procéder à la vente de l'immeuble grevé par cette sûreté dans quelques mains qu'il se trouve et de se faire
payer sur le prix de vente par préférence aux autres créanciers.

Les garanties équivalentes au sens de l'article L. 515-16 sont celles qui, selon le droit qui leur est applicable, confèrent
aux titulaires des créances qui en sont assorties le droit de percevoir, directement ou indirectement, le remboursement d'un
prêt sous-jacent ou d'un ensemble de prêts sous-jacents répondant aux caractéristiques définies au I de l'article L. 515-14
ou à l'article L. 515-15 et le produit de l'exécution des garanties attachées à ces prêts, dans les conditions contractuelles
prévues lors de l'octroi de ces prêts. Ce droit doit pouvoir être exercé, même en cas de défaillance du débiteur du prêt
sous-jacent ou d'une entité interposée, sans subir le concours d'un autre créancier de rang supérieur à l'exception
éventuelle de ceux qui tirent leurs droits de la gestion des créances cédées et des garanties ou de la gestion ou du
fonctionnement de l'entité interposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 2 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-3 (V)
