# Article D214-91-7

Les règlements des fonds mentionnés à l'article D. 214-91-1 présentent les informations suivantes : 

1° Un tableau qui regroupe les éléments suivants : 

a) Figurent, en lignes, les catégories agrégées mentionnées à l'article D. 214-91-3. Ces catégories sont subdivisées, ligne
par ligne, par types de frais mentionnés au même article, distingués selon que le destinataire est le distributeur ou le
gestionnaire. 

b) Figurent, en colonnes, les éléments suivants : 

i) description de la catégorie agrégée de frais et commissions ; 

ii) description du type de frais et commissions prélevé ; 

iii) règles de plafonnement des frais et commissions, telles qu'elles découlent de l'application de l'article D. 214-91-1 du
code monétaire et financier. Ces règles se déclinent en un pourcentage et, le cas échéant, en une description de ce
pourcentage ; 

iv) règles de calcul et de plafonnement des frais et commissions prévues dans le règlement du fonds mentionné à l'article D.
214-91-1, lorsque ces règles sont exprimées en proportion d'assiettes différentes de celles mentionnées au iii) du b. Ces
règles se déclinent en une assiette, un taux ou un barème et, le cas échéant, en une description de ces assiettes, taux ou
barèmes ; 

v) destinataire des frais et commissions. Ce destinataire est désigné soit comme le gestionnaire, soit comme le distributeur,
même dans les cas où ces deux catégories de destinataires reversent ces frais à d'autres catégories de bénéficiaires
finaux ; 

2° Une description exhaustive des modalités spécifiques de partage de la plus-value au bénéfice de la société de gestion.
Cette présentation suit immédiatement le tableau prévu au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1311 du 2 novembre 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 novembre 2010 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 2 novembre 2010 - art. 7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-91-1
	  - Code monétaire et financier - art. D214-91-3
