# Article R511-5

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel ouvre une procédure disciplinaire à l'encontre d'un établissement de crédit ou d'un
établissement financier d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen opérant sur le territoire de la République française, elle communique à l'autorité compétente de l'Etat
membre d'origine de l'établissement en cause la lettre mentionnée à l'article R. 612-36. 

La Commission des sanctions de l'Autorité de contrôle prudentiel communique également à ladite autorité les observations en
réponse éventuellement adressées par l'établissement et l'informe de la convocation prévue au deuxième alinéa de l'article R.
612-39. 

Elle verse à la procédure toutes les informations fournies par cette autorité sur les mesures qu'elle peut avoir adoptées. 

Sauf cas d'urgence, un délai d'au moins 30 jours francs doit être respecté entre la communication à l'autorité de l'Etat
membre d'origine et l'audition prévue respectivement à l'article R. 612-39. 

Avant de suivre la procédure prévue aux alinéas précédents, l'Autorité de contrôle prudentiel peut prendre, en cas d'urgence,
toute mesure conservatoire propre à assurer la protection des intérêts des déposants. 

En cas d'infraction à des dispositions d'intérêt général, l'Autorité de contrôle prudentiel peut, sans suivre la procédure
prévue aux alinéas précédents, prononcer l'une des sanctions disciplinaires énumérées à l'article L. 613-21.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-381 du 15 mars 1993 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-21 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-36
	  - Code monétaire et financier - art. R612-39
