# Article D524-1

Ne constituent pas l'exercice de la profession de changeur manuel : 

1. L'activité de change manuel par les personnes citées à l'article L. 561-2, autres que celles mentionnées aux 1°, 1° bis,
1° ter, 5° et 7° de l'article L. 561-2, lorsque la somme de leurs opérations d'achat et de vente de devises n'excède pas la
contre-valeur de 100 000 euros au cours d'un même exercice comptable ; 

2. L'activité de change manuel par les personnes autres que celles mentionnées à l'article L. 561-2 lorsqu'elle est exercée
dans les conditions suivantes :

- l'activité bénéficie aux seuls clients de l'activité professionnelle principale et en lien direct avec cette activité
principale ;

- la somme des opérations d'achat et de vente de devises effectuées sur un exercice comptable est inférieure à une contre-
valeur de 50 000 euros et ne dépasse pas 5 % du chiffre d'affaires réalisé pour l'ensemble des activités sur le même exercice
comptable ;

- le montant en valeur absolue de chaque opération de change manuel n'excède pas 1 000 euros, que celle-ci soit effectuée en
une seule opération ou en plusieurs opérations apparaissant liées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2014-585 du 4 juin 2014 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-5-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-372 du 2 mai 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
