# Article D541-4

Les modifications relatives aux informations mentionnées à l'article D. 541-2 sont communiquées par chaque conseiller en
investissements financiers à l'association dont il relève par lettre recommandée avec avis de réception. L'association
procède à la mise à jour de la liste qu'elle est chargée de tenir dans un délai de cinq jours à compter de la date de
réception de cette lettre.

En cas de cessation de l'activité d'un conseiller en investissements financiers, pour quelque motif que ce soit,
l'association concernée procède, dans le même délai, à sa radiation de la liste.

Les informations modifiées ou supprimées selon les modalités prévues aux deux alinéas précédents sont conservées pendant une
durée de dix ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 4
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-2
