# Article D517-3

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dispose d'un délai de deux mois pour faire connaître à la compagnie
financière son avis sur la proposition de désignation du commissaire aux comptes. En l'absence de réponse de l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution dans le délai imparti, son avis est réputé favorable. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution recourt au complément d'information prévu au troisième alinéa de
l'article D. 517-2, le délai de deux mois prévu ci-dessus est suspendu jusqu'à réception des informations complémentaires. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne peut émettre un avis défavorable ou assorti de réserves sans avoir mis
le commissaire aux comptes proposé en mesure de faire connaître ses observations écrites. L'avis défavorable ou assorti de
réserves est motivé. Il peut notamment être fondé sur le fait que le commissaire aux comptes proposé ne présente pas toutes
les garanties d'expérience, de compétence ou d'indépendance nécessaires à l'exercice de ses fonctions compte tenu de la
personne responsable de la mission ou de la nature et des caractéristiques de l'activité de la compagnie financière. 

Il est notifié par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à la compagnie financière concernée et au commissaire
aux comptes proposé. Une copie de cette notification est adressée à la compagnie régionale dont est membre le commissaire aux
comptes. 

Les dirigeants de la compagnie financière communiquent l'avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à
l'organe compétent pour désigner les commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-5 (Ab)
