# Article R563-1

Avant d'ouvrir un compte, l'organisme financier mentionné à l'article L. 562-1 s'assure de l'identité de son cocontractant,
par la présentation, lorsqu'il s'agit d'une personne physique, d'un document officiel portant la photographie de celle-ci.
L'organisme financier conserve les références ou la copie de ce document.

Pour les personnes morales, l'organisme financier demande la présentation de l'original ou l'expédition ou la copie certifiée
conforme de tout acte ou extrait de registre officiel constatant la dénomination, la forme juridique et le siège social,
ainsi que les pouvoirs des personnes agissant au nom de la personne morale. Il en conserve les références ou la copie.

L'organisme financier s'assure dans les mêmes conditions de l'identité de tout client occasionnel qui leur demande de faire
toute opération portant sur une somme supérieure à 8 000 euros, ou de louer un coffre.

Lorsqu'il apparaît à l'organisme financier que la personne qui demande l'ouverture d'un compte ou la réalisation d'une
opération pourrait ne pas agir pour son propre compte, en dehors des cas où la personne est elle-même un organisme financier,
il se renseigne sur l'identité véritable de la ou des personnes au bénéfice desquelles le compte serait ouvert ou l'opération
réalisée. Il demande à cet effet la présentation de tout document ou justificatif qu'il estime nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 3 (M)
	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. A510-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A951-3-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
