# Article R214-101

I.-Les cas mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 214-49-1 et au deuxième alinéa du I de l'article L. 214-49-7 dans
lesquels l'approbation d'un programme d'activité spécifique n'est pas requise sont les suivants : 

1° Lorsque l'organisme fait l'objet d'une liquidation effectuée dans l'intérêt des porteurs de parts et de titres de créances
émis précédemment ; 

2° Lorsque le capital restant dû des créances non échues de l'organisme est inférieur à un pourcentage du maximum du capital
restant dû des créances non échues constaté depuis la constitution de l'organisme, défini dans le règlement du fonds et
n'excédant pas 10 % ; 

3° Lorsque les parts et titres de créances émis par le fonds ne sont plus détenus que par un seul porteur et à sa demande ou
lorsqu'ils ne sont plus détenus que par le ou les cédants et à leur demande ; 

4° Lorsque l'organisme doit s'acquitter de ses engagements résultant d'un contrat constituant un instrument financier à
terme. 

II.-Les cessions des titres de créances détenus à titre de liquidités s'effectuent librement. 

Les cessions temporaires de titres de créances s'effectuent dans les conditions définies à l'article R. 214-100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-7
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-102 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
