# Article R214-80

La limite fixée au huitième alinéa de l'article L. 214-4 n'est pas opposable aux fonds d'investissement de proximité. Un
fonds d'investissement de proximité :

1° Ne peut détenir plus de 35 % du capital ou des droits de vote d'un même émetteur. Toutefois, du fait de l'exercice de
droits d'échange, de souscription ou de conversion et dans l'intérêt des porteurs de parts, cette limite peut être dépassée
temporairement. En ce cas, la société de gestion communique à l'Autorité des marchés financiers, au dépositaire et au
commissaire aux comptes du fonds les raisons de ce dépassement et le calendrier prévisionnel de régularisation. La
régularisation doit intervenir au plus tard dans l'année suivant le dépassement ;

2° Ne peut détenir, ni s'engager à souscrire ou acquérir plus de 20 % du montant total des titres ou droits et des
engagements contractuels de souscription d'une même entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 ne relevant pas des
autres dispositions de l'article L. 214-36, ni de l'article L. 214-41, ni de l'article L. 214-41-1 ;

3° Ne peut détenir plus de 10 % des actions ou parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne relevant
pas du b du 2 de l'article L. 214-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 1989-09-06 art 10 (II, 4, ecqc les FIP)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1
