# Article R153-6

I.-L'autorisation prévue au présent chapitre est réputée acquise lorsque l'investissement est réalisé entre des entreprises
appartenant toutes au même groupe, c'est-à-dire étant détenues à plus de 50 % du capital ou des droits de vote, directement
ou indirectement par le même actionnaire. 

L'autorisation n'est toutefois pas réputée acquise lorsque l'investissement a pour objet de transférer à l'étranger tout ou
partie d'une branche d'une des activités énumérées respectivement aux articles R. 153-2 et R. 153-4. 

II.-Dans le cas des investissements mentionnés au 3° de l'article R. 153-1 et énumérés à l'article R. 153-2, l'autorisation
est également acquise avec dispense de demande préalable lorsque l'investisseur qui franchit le seuil de 33,33 % de détention
directe ou indirecte du capital ou des droits de vote d'une entreprise ayant son siège social en France a déjà été autorisé
au titre du présent chapitre à acquérir le contrôle de celle-ci au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce. 

III.-Si une demande préalable d'autorisation a néanmoins été présentée dans les hypothèses prévues au présent article,
l'accusé de réception qui en est délivré mentionne que la demande est sans objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005
	  - Décret n°2005-1739 du 30 décembre 2005 - art. 4 () JORF 31 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-4 (V)
