# Article R561-28

Les personnes mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 561-2, les compagnies financières holding et les compagnies financières
holding mixtes établies en France ou intervenant en libre prestation de services dans les conditions définies à l'article L.
511-24, qui appartiennent à un même groupe, tel que défini au III de l'article L. 511-20, à l'article L. 334-2 du code des
assurances, à l'article L. 212-7 du code de la mutualité ou au 7° de l'article L. 212-7-1 de ce même code, peuvent convenir,
en accord avec la société mère, la mutuelle combinante ou l'organisme de référence tel que défini au 1° de l'article L.
212-7-1 du code de la mutualité, d'une désignation conjointe, pour l'application des articles R. 561-23 et R. 561-24 et sous
réserve que les personnes ainsi habilitées exercent leurs fonctions en France. Dans ce cas, le groupe communique l'identité
de ces personnes au service mentionné à l'article R. 561-33 et à chaque autorité de contrôle concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-20
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. R561-23
	  - Code des assurances - art. L334-2
	  - Code de la mutualité - art. L212-7
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (VD)
