# Article R214-116

I.-Un organisme de placement collectif immobilier peut effectuer, dans la limite de 30 % de son actif, des opérations de
cession temporaire d'instruments financiers mentionnés aux 4° à 7° du I de l'article L. 214-36. 

II.-Un organisme de placement collectif immobilier peut effectuer, dans la limite de 40 % de son actif, des opérations
d'acquisition temporaire d'instruments financiers mentionnés aux 4° à 7° du I de l'article L. 214-36 ou à l'article R.
214-93. 

Les valeurs liquidatives des actions ou parts d'un organisme de placement collectif immobilier sont déterminées en tenant
compte des variations de valeur des titres cédés temporairement. 

III.-Un organisme de placement collectif immobilier ne peut réaliser les opérations mentionnées aux I et II qu'à la condition
que ces dernières présentent les caractéristiques suivantes : 

1° Etre réalisées avec un établissement mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 214-109 ; 

2° Etre régies par une convention-cadre mentionnée aux articles L. 211-36 et L. 211-36-1 ; 

3° Etre prises en compte pour l'application des dispositions prévues aux articles R. 214-95 à R. 214-100, des règles
d'exposition au risque de contrepartie définies à l'article R. 214-111 et de la règle d'engagement définie au 1° de l'article
D. 214-113 ;

4° Pouvoir être dénouées ou liquidées à tout moment, à leur valeur de marché ou à une valeur prédéterminée, à l'initiative de
l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-524 du 1 juillet 1971 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-113
	  - Code monétaire et financier - art. L211-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. R214-109
	  - Code monétaire et financier - art. R214-111
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-144 (V)
