# Article R519-15

Toute personne mentionnée au I et au III de l'article R. 519-4 veille à ce que ses personnels remplissent les conditions de
compétence professionnelle prévues aux articles R. 519-8, R. 519-9 et R. 519-10 et qui lui sont applicables à elle-même,
avant la réalisation de tout acte d'intermédiation.

Le personnel se définit comme les personnes physiques qui travaillent pour les intermédiaires et qui exercent directement
l'activité d'intermédiation ou de conseil mentionné à l'article L. 519-1-1 ainsi que les personnes physiques qui dirigent ou
encadrent directement les personnes physiques précitées. Sont exclues de cette définition les personnes physiques employées
dans le cadre d'un contrat de formation en alternance mentionné aux articles L. 6221-1 et L. 6325-1 du code du travail,
pendant la durée de ce contrat, sous réserve qu'elles ne participent aux activités précitées qu'en présence et sous la
direction d'un salarié ayant la formation ou l'expérience professionnelle requise.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement
veillent à ce que leurs personnels satisfassent aux conditions de compétence professionnelle prévues aux articles R. 519-8,
R. 519-9 et au II de l'article R. 519-10 qui lui sont applicables, dans les six mois de la prise de poste à condition qu'ils
occupent pendant cette période un poste adapté et exercent leur activité sous la responsabilité d'un membre du personnel
répondant lui-même aux conditions de compétence professionnelle prévues aux articles R. 519-8, R. 519-9 ou au II de l'article
R. 519-10 qui lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-101 du 26 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 4 avril 2012 - art. 2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. D313-10-1 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. D314-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R519-4
	  - Code monétaire et financier - art. R519-8
