# Article R214-27

I.-Les règles de composition de l'actif et les règles de division des risques doivent être respectées à tout moment.
Toutefois : 

1° Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières ne sont pas tenus de se conformer aux limites prévues par le
présent sous-paragraphe lors de l'exercice de droits de souscription afférents à des titres financiers ou à des instruments
du marché monétaire qui font partie de leurs actifs ; 

2° Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières nouvellement agréés peuvent déroger aux articles R. 214-21 à
R. 214-25 pendant une période de six mois suivant la date de leur agrément. 

II.-Si un dépassement des limites prévues au présent sous-paragraphe intervient indépendamment de la volonté de l'organisme
de placement collectif en valeurs mobilières ou à la suite de l'exercice de droits de souscription, celui-ci doit, dans ses
opérations de vente, avoir pour objectif prioritaire de régulariser cette situation en tenant compte de l'intérêt des
actionnaires ou porteurs de parts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 15-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-21 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
