# Article R515-2

I.-Un prêt garanti au sens de l'article    L.513-3 ne peut être refinancé par des ressources privilégiées que dans la limite
du plus petit des montants ci-dessous : 

1. Le montant du capital restant dû de ce prêt ; 

2. Le produit de la quotité de financement définie au II et de la valeur du bien financé ou apporté en garantie. 

II.-La quotité mentionnée au 2 du I est égale à : 

1.60 % de la valeur du bien financé pour les prêts cautionnés ou du bien apporté en garantie pour les prêts hypothécaires ; 

2.80 % de la valeur du bien pour les prêts garantis figurant à l'actif de la société de crédit foncier consentis à des
personnes physiques pour financer la construction ou l'acquisition de logements ou pour financer à la fois l'acquisition d'un
terrain à bâtir et le coût des travaux de construction de logements. 

3.100 % de la valeur du bien apporté en garantie, pour les prêts bénéficiant de la garantie du fonds de garantie à
l'accession sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation ou de toute
personne qui viendrait à s'y substituer. 

Pour l'application du 2, sont assimilés à la construction de logements les travaux ayant pour objet, en vue de la réalisation
d'un logement, la création ou la transformation d'une surface habitable, par agrandissement ou par remise en état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 35 (VD)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-2-1 (M)
