# Article R511-16-2

I.-A compter des exercices ouverts à partir du 1er janvier 2014, les personnes mentionnées au II de l'article L. 511-45
établissent un tableau regroupant les informations relatives à leurs implantations par Etat ou territoire, mentionnées au 1°
du III du même article ainsi qu'un tableau regroupant par Etat ou territoire les autres informations mentionnées au III du
même article. Dans le document où ils figurent, ces deux tableaux sont présentés l'un après l'autre. 

Ces personnes ne sont pas tenues d'établir ces tableaux lorsque les informations mentionnées à l'alinéa précédent sont
publiées, selon les modalités prévues au II, par leur société consolidante, au sens de l'article L. 233-16 du code de
commerce, établie en France ou lorsqu'elles sont publiées par leur société consolidante établie dans un autre Etat membre de
l'Union européenne en application d'un dispositif équivalent. 

II.-Les personnes mentionnées au II de l'article L. 511-45 dont les titres financiers sont admis aux négociations sur un
marché réglementé publient les deux tableaux mentionnés au I une fois par an dans leur rapport de gestion ou, le cas échéant,
dans le rapport sur la gestion du groupe. 

Les personnes mentionnées au II de l'article L. 511-45 dont les titres financiers ne sont pas admis aux négociations sur un
marché réglementé publient les deux tableaux mentionnés au I une fois par an dans leur rapport de gestion ou, le cas échéant,
dans le rapport sur la gestion du groupe. Toutefois, si leur rapport de gestion n'est pas déposé au greffe du tribunal de
commerce ou si la personne n'est pas soumise à l'obligation d'établir un rapport de gestion, les tableaux sont publiés en
annexe à leurs comptes annuels. Dans le cas où le rapport de gestion et les comptes annuels ne sont pas rendus publics par le
greffe du tribunal de commerce, les tableaux sont publiés une fois par an dans un document distinct sur le site internet de
la personne concernée dans un délai de huit mois à compter de la clôture de l'exercice et sont accompagnés de l'attestation
des commissaires aux comptes prévue au V de l'article L. 511-45 ou, le cas échéant, d'une mention du refus d'attestation. 

III.-Sans préjudice des mesures de publicité concernant le rapport de gestion et les comptes annuels, les personnes
mentionnées au I mettent gratuitement les tableaux à disposition du public sur leur site internet dans un délai de huit mois
à compter de la clôture de l'exercice et pendant une durée de cinq années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1657 du 29 décembre 2014 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2015-564 du 20 mai 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L511-45

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-16-4 (V)
