# Article R214-9

Pour l'appréciation des ratios fixés à l'article R. 214-6, au III de l'article R. 214-25 et au III de l'article R. 214-26,
les parts ou actions de plusieurs compartiments d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par
l'article R. 214-23 sont assimilées aux parts et actions de plusieurs organismes de placement collectif en valeurs
mobilières.

Pour l'appréciation du ratio fixé à l'article R. 214-18, les parts ou actions de plusieurs compartiments d'un organisme de
placement collectif en valeurs mobilières régi par l'article R. 214-23 sont assimilées aux parts et actions du même organisme
de placement collectif en valeurs mobilières.

Le présent article s'applique également aux compartiments d'un fonds d'investissement de droit étranger mentionné au 5° de
l'article R. 214-5, lorsque les actifs d'un compartiment déterminé ne répondent que des dettes, engagements et obligations et
ne bénéficient que des créances qui concernent ce compartiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)
