# Article R214-43

La société de gestion ne peut, pour le compte d'un fonds, procéder, pour ses éléments d'actifs qui ne sont pas négociés sur
un marché d'instruments financiers au sens du I de l'article L. 214-28, à d'autres opérations que celles d'achat ou de vente
à terme ou au comptant dans les limites fixées par la présente sous-section ni procéder pour ces mêmes éléments d'actifs à
des cessions ou acquisitions à une entreprise qui lui est liée de titres en capital ou de créances détenus depuis plus de
douze mois. Est présumée entreprise liée toute entreprise contrôlée par la société de gestion de manière exclusive ou
conjointe au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, toute entreprise contrôlant la société de gestion de manière
exclusive ou conjointe au sens de ce même article L. 233-16, toute entreprise filiale de la même société mère ainsi que toute
entreprise avec laquelle la société de gestion a des mandataires sociaux ou des dirigeants communs et qui exercent des
fonctions de gestion de participations pour le compte de l'entreprise, ou de gestion au sens du 4 de l'article L. 321-1 et de
l'article L. 214-8-1, ou de conseil au sens du 4 de l'article L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-147 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-40 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-27 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-41 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (V)
