# Article R221-122

I. ― La vérification prévue à l'article L. 221-38 n'est faite qu'après que le client a conclu un contrat d'ouverture d'un
livret A avec un établissement de crédit. 

II. ― Le client précise s'il accepte ou refuse que les informations relatives à d'autres livrets A qu'il détiendrait
éventuellement soient communiquées par l'administration fiscale à l'établissement de crédit mentionné à l'article R. 221-121.
Cet accord ou ce refus figure dans le contrat. Le client ne peut s'opposer à ce que l'administration fiscale informe
l'établissement de crédit de la seule existence d'autres livrets A par lui détenus. 

III. ― L'établissement saisi de la demande d'ouverture d'un livret A interroge l'administration fiscale aux fins de vérifier
si la personne détient déjà un livret A. Cette saisine comporte une série de données dont la liste est fixée par arrêté des
ministres chargés de l'économie et du budget. Il y est précisé si le client a accepté ou refusé, dans le contrat prévu à
l'article R. 221-1, que les informations relatives aux livrets A qu'il détiendrait déjà soient communiquées à l'établissement
de crédit. Sur demande de l'administration, l'établissement produit le contrat conclu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1128 du 4 octobre 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 31 octobre 2012 - art. 6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-38
	  - Code monétaire et financier - art. R221-1
	  - Code monétaire et financier - art. R221-121
