# Article R631-4

La coopération entre autorités compétentes prévue à l'article L. 633-5 s'exerce dans les conditions suivantes :

1° Sans préjudice de leurs responsabilités respectives, toute autorité compétente communique, de sa propre initiative ou à la
demande d'une autre autorité compétente, toute information utile permettant à cette dernière d'exercer ses fonctions
prudentielles, au titre de la surveillance complémentaire des conglomérats financiers.

Les autorités compétentes collectent et s'échangent des informations concourant à l'exercice de cette surveillance
complémentaire. Ces informations portent notamment sur la structure du groupe, les principales entités faisant partie du
conglomérat financier et les autorités compétentes de ces entités réglementées, la stratégie du conglomérat financier et sa
situation financière ainsi que ses principaux actionnaires et dirigeants, le dispositif de gestion des risques et le système
de contrôle interne. Elles concernent également les procédures de collecte et de vérification d'informations auprès des
entités du conglomérat financier, les difficultés éventuellement rencontrées par ces dernières ainsi que les principales
sanctions et mesures exceptionnelles prises à leur encontre par les autorités compétentes.

2° Sans préjudice de leurs responsabilités respectives, avant de prendre une décision susceptible de relever des fonctions
prudentielles exercées par d'autres autorités compétentes, les autorités compétentes intéressées se consultent et échangent
des informations sur la modification structurelle de l'actionnariat, sur l'organisation ou la direction des entités
réglementées d'un conglomérat financier requérant l'approbation ou l'autorisation des autorités compétentes, ainsi que sur
les principales sanctions et mesures exceptionnelles envisagées par les autorités compétentes.

En cas d'urgence, ou lorsque cette consultation risquerait de compromettre l'efficacité de la décision, une autorité
compétente peut décider de ne pas consulter ses homologues, sous réserve de les informer sans délai de cette décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1186 du 19 septembre 2005 - art. 5 () JORF 21 septembre 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L633-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R633-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R633-4 (V)
