# Article R214-28

I.-Un OPCVM à formule est un OPCVM répondant aux deux conditions suivantes : 

1° Il est géré de façon passive et son objectif de gestion est d'atteindre, à l'expiration d'une période déterminée, un
montant déterminé par application mécanique d'une formule de calcul prédéfinie, faisant référence à des indicateurs de
marchés financiers ou à des instruments financiers, ainsi que, le cas échéant, de distribuer les rémunérations prédéfinies
dans les documents réglementaires ; 

2° Il détient à tout moment les actifs nécessaires à la réalisation de son objectif de gestion. 

II.-Pour les OPCVM relevant du présent article, le respect des limites fixées à l'article R. 214-15-1 s'apprécie à la date de
conclusion des contrats financiers. 

III.-Les dispositions de l'article R. 214-22 sont applicables à un OPCVM relevant du présent article dont l'actif réplique la
composition d'un indice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-21 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-22
