# Article D341-10

Les personnes mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 341-3 communiquent aux autorités dont elles relèvent les informations
prévues à l'article D. 341-12, à l'exception du numéro d'enregistrement du démarcheur. Les établissements ou entreprises
agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne habilités à intervenir sur le territoire français communiquent
ces informations à l'autorité qui, en France, a reçu, de l'autorité du pays d'origine compétente pour ces établissements ou
entreprises, la déclaration d'intervention en France.

Les informations communiquées en application de l'alinéa précédent concernent :

1° Lorsqu'ils sont soumis aux obligations d'enregistrement prévues à l'article L. 341-6, les démarcheurs, personnes
physiques, exerçant une activité de démarchage directement pour le compte des personnes mentionnées aux 1° et 3° de l'article
L. 341-3 ;

2° Les démarcheurs, personnes morales, mandatés en application du I de l'article L. 341-4 ;

3° Les démarcheurs, personnes physiques, relevant des personnes morales mandatées conformément au I de l'article L. 341-4.

**Nota:**

Le Conseil d'Etat, par décisions n°  274686, 285784, 285978, en date du 16 janvier 2006, a annulé la création de l'article D.
341-10 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°274686 2006-01-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D743-9 (V)
