# Article R214-203

I. - Un organisme de placement collectif immobilier issu de la transformation ou de la scission d'une société civile de
placement immobilier peut déroger aux dispositions de l'article R. 214-164.

Lorsqu'il est fait usage de cette dérogation, le document d'information des souscripteurs prévu au III de l'article L. 214-91
en fait mention.

II. - Lorsqu'un organisme mentionné au I fusionne avec une autre société civile de placement immobilier ou avec un autre
organisme de placement collectif immobilier, ou bénéficie d'un apport en nature d'actifs immobiliers mentionnés à l'article
L. 214-92 d'une autre société civile de placement immobilier ou d'un autre organisme de placement collectif immobilier, les
dispositions de l'article R. 214-164 sont applicables à l'expiration d'un délai de trois ans suivant la fusion ou l'apport en
nature.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-204 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-205 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)
