# Article R712-20

Pour l'exercice en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna des missions dévolues à la
Banque de France par l'article R. 131-42, l'Institut d'émission d'outre-mer communique aux banquiers concernés toutes les
informations recueillies en application des articles L. 131-73 et L. 163-6, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la
réception des informations envoyées par la Banque de France en application du quatrième alinéa de l'article L. 131-85. 

Il communique également les informations relatives aux levées et annulations d'interdiction d'émettre des chèques en
application des articles L. 131-73 et R. 131-27 à R. 131-28, dans le délai de deux jours ouvrés suivant leur réception. 

Les banquiers implantés en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna sont réputés avoir
connaissance des informations mentionnées aux alinéas ci-dessus au plus tard le troisième jour suivant leur réception. 

Préalablement à l'enregistrement des informations mentionnées aux deux premiers alinéas, le banquier s'assure de la
concordance entre ces informations et les éléments d'identification dont il dispose, notamment le numéro du compte, le nom,
les prénoms, les date et lieu de naissance pour les personnes physiques, la désignation, la forme juridique, le numéro
d'identification si elle en est pourvue et l'adresse pour les personnes morales. Le banquier avise la Banque de France de
l'enregistrement ou l'Institut d'émission d'outre-mer du défaut de concordance dans un délai maximum de trois jours ouvrés à
compter de l'expiration du délai prévu au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-488 du 15 mai 2014 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6
	  - Code monétaire et financier - art. R131-27
	  - Code monétaire et financier - art. R131-28
	  - Code monétaire et financier - art. R131-42
