# Article D313-27

Sont exclus de toute indemnisation ou de reprise d'engagement par le mécanisme de garantie des cautions :

1° Les engagements de caution effectués au profit des personnes suivantes :

a) Etablissements de crédit et entreprises d'investissement, en leur nom et pour leur propre compte ;

b) Entreprises d'assurance ;

c) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières ;

d) Organismes de retraite et fonds de pension ;

e) Personnes mentionnées à l'article L. 518-1 ;

f) Associés personnellement responsables et commanditaires, détenteurs d'au moins 5 % du capital de l'établissement de
crédit, administrateurs, membres du directoire et du conseil de surveillance, dirigeants et commissaires aux comptes de
l'établissement, ainsi que tout bénéficiaire ayant les mêmes qualités dans d'autres sociétés du groupe ;

g) Sociétés ayant avec l'établissement de crédit, directement ou indirectement, des liens de capital conférant à l'une des
entreprises liées un pouvoir de contrôle effectif sur les autres ;

h) Autres établissements financiers au sens du 4 de l'article L. 511-21 ;

i) Tiers agissant pour le compte des personnes citées ci-dessus ;

2° Les engagements de caution garantissant des opérations pour lesquelles une condamnation pénale définitive a été prononcée
à l'encontre du bénéficiaire pour un délit de blanchiment de capitaux, sur le fondement des articles 222-38, 324-1 et 324-2
du code pénal ou de l'article 415 du code des douanes ;

3° Les engagements de caution pour lesquels le bénéficiaire a obtenu de l'établissement de crédit, à titre individuel, des
avantages financiers qui ont contribué à aggraver la situation financière de cet établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-38 (M)
	  - Code pénal - art. 324-1 (M)
	  - Code pénal - art. 324-2 (M)
	  - Code des douanes - art. 415 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D733-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R733-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R743-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R753-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R763-6 (VD)
