# Article R214-143-1

Une société civile de placement immobilier peut transmettre son patrimoine par voie de scission mentionnée au premier alinéa
de l'article L. 214-84-1 à plusieurs organismes de placement collectif immobilier prenant la forme de fonds de placement
immobilier ou de société de placement à prépondérance immobilière à capital variable, y compris à règles de fonctionnement
allégées.

Un mois au moins avant la date de l'assemblée générale appelée à se prononcer sur la scission, le projet de scission fait
l'objet d'un avis inséré au Bulletin des annonces légales  obligatoires et d'un dépôt au greffe du tribunal de commerce du
siège de la société civile de placement immobilier. Cet avis comporte les indications suivantes :

1° Les motifs, les buts et les conditions de la transmission du patrimoine par voie de scission ;

2° Les projets de statuts ou règlements des organismes de placement collectif immobilier faisant l'objet de l'opération ;

3° L'évaluation de l'actif dont la transmission aux organismes de placement collectif immobilier est prévue ;

4° Les rapports d'échanges des droits sociaux ;

5° Le montant prévu de la prime de scission ;

6° La date prévue pour la scission.

Les commissaires aux comptes de la société civile de placement immobilier établissent un rapport sur les modalités de la
scission et sur l'évaluation de l'actif à transmettre aux organismes de placement collectif immobilier. Ce rapport est
communiqué aux associés quinze jours au moins avant la date de l'assemblée générale.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 2 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-84-1
