# Article R214-92

Les dépôts mentionnés au 8° du I de l'article L. 214-36 sont des dépôts à terme satisfaisant aux quatre conditions
suivantes : 

1° Ils sont effectués auprès d'un établissement de crédit avec lequel est passée une convention écrite. Le siège de cet
établissement est établi dans un Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, ou
dans un autre Etat, dans la mesure où cet établissement est soumis à une surveillance prudentielle et respecte un des
critères prévus aux b à d du 3° du I de l'article R. 214-32-20 ; 

2° Leur terme est inférieur ou égal à douze mois ; 

3° Ils peuvent être remboursés ou retirés à tout moment à la demande de l'organisme de placement collectif immobilier ; 

4° La somme versée en réponse à une demande de remboursement, diminuée des éventuels frais ou pénalités de remboursement
anticipé, mais augmentée des intérêts éventuels, est au moins égale à la valeur initiale du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-17-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-199 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-99 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-6 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-6 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-20
