# Article R612-26

Les personnes en charge des contrôles peuvent se faire communiquer, vérifier sur pièces et sur place tous les livres,
registres, contrats, bordereaux, procès-verbaux, pièces comptables ou documents relatifs à la situation de la personne
contrôlée et à toutes les opérations qu'elle pratique. Ils peuvent en obtenir copie, éventuellement sous forme électronique.
Ils peuvent effectuer toutes vérifications de caisse et de portefeuille. Ils peuvent procéder à leurs vérifications en ayant
accès aux outils et aux données informatiques utilisés par la personne contrôlée. 

Les personnes contrôlées doivent mettre à la disposition des personnes en charge des contrôles dans les services du siège ou,
à la demande des personnes en charge des contrôles, dans les agences tous les documents nécessaires aux opérations
mentionnées à l'alinéa précédent, ainsi que le personnel qualifié pour leur fournir les renseignements qu'ils jugent
nécessaires. 

Des procès-verbaux énonçant des constatations susceptibles de constituer des manquements aux dispositions applicables aux
personnes contrôlées sont dressés par les contrôleurs de l'Autorité. Ces procès-verbaux énoncent la nature, la date et le
lieu des constatations opérées. Ils sont signés par la personne en charge du contrôle et par la personne contrôlée. En cas de
refus de celle-ci, mention en est faite au procès-verbal.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

Une anomalie s'est glissée dans la rédaction de l'article R612-26 du code monétaire et financier : Au lieu de "Ils" en début
de phrases au premier alinéa, il convient de lire "Elles".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R310-22 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-131 (V)
