# Article R214-168

Les quotas de 60 % et 51 % mentionnés au 1° de l'article L. 214-93 sont respectés le 30 juin et le 31 décembre de chaque
exercice, à l'issue de la période de trois ans mentionnée à l'article L. 214-99.

En cas de non-respect de l'un de ces quotas, la société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier doit
régulariser la situation dans des délais raisonnables et de telle manière que chaque quota soit respecté au moins sept fois
par période fixe de cinq ans à compter de la période de trois ans mentionnée à l'article L. 214-99. La société de gestion
informe immédiatement le dépositaire de l'organisme de tout non-respect de l'un de ces quotas. Elle en informe également,
dans les plus brefs délais et au plus tard dans les quinze jours suivant sa constatation, l'Autorité des marchés financiers
et le service des impôts auprès duquel elle dépose sa déclaration de résultats ou celui auprès duquel l'organisme de
placement collectif immobilier dépose la sienne. La société de gestion indique les raisons du non-respect et décrit les
mesures qu'elle entend mettre en oeuvre pour régulariser la situation.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99 (V)
