# Article R214-46

I.-Les entités mentionnées au 2° du II de l'article L. 214-28 dans lesquelles les fonds communs de placement à risques
peuvent investir sont celles qui limitent la responsabilité de leurs investisseurs au montant de leurs apports. 

II.-Pour l'appréciation du numérateur du quota de 50 % prévu au I de l'article L. 214-28, les droits représentatifs d'un
placement financier dans des entités mentionnées au I sont pris en compte dans la proportion de l'investissement direct de
ces entités dans des titres éligibles à ce même quota de 50 % à l'exclusion des droits dans d'autres entités de même nature. 

Cette proportion d'investissement direct est calculée par référence : 

1° Soit au dernier inventaire de l'actif desdites entités ; 

2° Soit aux engagements statutaires ou contractuels d'investissement direct en titres éligibles pris par lesdites entités
dans la mesure où ces dernières ne sont pas entrées dans la période de préliquidation mentionnée aux articles R. 214-40 et R.
214-41 lors de la souscription du fonds. 

La proportion s'applique aux engagements contractuels de souscription donnés par le fonds auxdites entités à condition que
ces engagements aient un caractère irrévocable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-28 (V)
