# Article R612-18

I. ― Afin de permettre au comptable public d'émettre un avis de mise en recouvrement conformément au VIII de l'article L.
612-20, la Banque de France, après avis conforme de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, notifie à ce
comptable les renseignements suivants : la personne débitrice, la nature de la contribution, le fondement de la contribution,
le montant de la contribution, la majoration et le montant total des intérêts de retard applicables. 

II. ― Le comptable public compétent pour effectuer le recouvrement de la contribution, des astreintes et des sanctions
prévues aux articles L. 612-20, L. 612-25 et L. 612-39 à L. 612-41 est désigné par arrêté du ministre chargé du budget. 

III. ― Une convention entre la Banque de France, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et l'Etat représenté par
le ministre chargé du recouvrement des impôts détermine notamment les modalités de transmission des documents et de
reversement des fonds collectés. Elle est approuvée par le collège de supervision de l'autorité. 

IV. ― Lorsque les créances mentionnées au II sont irrécouvrables, le comptable public compétent adresse à l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution ses propositions d'admission en non-valeur. 

Les décisions d'admission en non-valeur sont notifiées au comptable public compétent par l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution. Toutefois, lorsque le montant des créances dont l'admission en non-valeur est proposée n'excède pas cinq mille
euros, l'absence de réponse dans un délai de six mois à compter de la réception de la proposition d'admission en non-valeur
vaut acceptation de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1516 du 27 décembre 2012 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R711-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-978 du 30 octobre 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-20
	  - Code monétaire et financier - art. L612-25
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
