# Article R214-34

I.-Les dispositions du présent article sont applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières relevant
de la présente sous-section et dont l'actif comprend plus de 10 % d'actions ou parts d'organismes de placement collectif en
valeurs mobilières ou de fonds d'investissement mentionnées au 3° du I de l'article L. 214-20. 

II.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent article peut investir : 

1° Jusqu'à la totalité de son actif en : 

a) Parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières agréés conformément à la directive 2009/65/ CE
du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 ; 

b) Parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à vocation générale relevant de l'article L.
214-27 ou d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées mentionnés à l'article
R. 214-83 qui n'ont pas recours aux dérogations prévues au V de l'article R. 214-84 et à l'article R. 214-85 ; 

c) Parts ou actions d'organismes de placement collectif ou de fonds d'investissement régis par un droit étranger lorsque ces
organismes ou ces fonds d'investissement ont fait l'objet d'un accord bilatéral entre l'Autorité des marchés financiers et
leur autorité de surveillance portant sur l'équivalence de leurs règles de sécurité et de transparence aux règles françaises
et qu'un instrument d'échange d'informations et d'assistance mutuelle a été mis en place dans le domaine de la gestion
d'actifs pour le compte de tiers ; 

2° Jusqu'à 30 % de son actif en parts ou actions d'organismes de placement collectif ou de fonds d'investissement, autres que
ceux relevant du 1°, satisfaisant aux conditions prévues aux 1° à 4° de l'article R. 214-13. 

III.-Par dérogation à l'article R. 214-24, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent
article peut employer jusqu'à 50 % de son actif en parts ou actions d'un même organisme de placement collectif en valeurs
mobilières, organisme de placement collectif ou fonds d'investissement mentionné au II. 

Par dérogation à l'article R. 214-26, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent article
peut détenir jusqu'à 100 % des parts ou actions d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières, organisme
de placement collectif ou fonds d'investissement mentionné au II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-10 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-204 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-85 (V)
