# Article D312-5

Les services bancaires de base mentionnés aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 312-1 comprennent :

1° L'ouverture, la tenue et la clôture du compte ;

2° Un changement d'adresse par an ;

3° La délivrance à la demande de relevés d'identité bancaire ou postale ;

4° La domiciliation de virements bancaires ou postaux ;

5° L'envoi mensuel d'un relevé des opérations effectuées sur le compte ;

6° La réalisation des opérations de caisse ;

7° L'encaissement de chèques et de virements bancaires ou postaux ;

8° Les dépôts et les retraits d'espèces au guichet de l'organisme teneur de compte ;

9° Les paiements par prélèvement, titre interbancaire de paiement ou virement bancaire ou postal ;

10° Des moyens de consultation à distance du solde du compte ;

11° Une carte de paiement à autorisation systématique, si l'établissement de crédit est en mesure de la délivrer ou, à
défaut, une carte de retrait autorisant des retraits hebdomadaires sur les distributeurs de billets de l'établissement de
crédit ;

12° Deux formules de chèques de banque par mois ou moyens de paiement équivalents offrant les mêmes services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2001-45 du 17 janvier 2001 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 8 mars 2005 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-738 du 30 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-5-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D312-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D733-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1 (M)
