# Article R516-3

L'Agence française de développement, ci-après dénommée "l'agence", est un établissement public de l'Etat à caractère
industriel et commercial, dont les missions et l'organisation sont fixées par la présente section.

Elle a pour mission de réaliser des opérations financières de toute nature en vue de : 

a) Contribuer à la mise en œuvre de la politique d'aide au développement de l'Etat à l'étranger ; 

b) Contribuer au développement des départements et des collectivités d'outre-mer ainsi que de la Nouvelle-Calédonie. 

A cette fin, elle finance des opérations de développement, dans le respect de l'environnement ; elle peut conduire d'autres
activités et prestations de service se rattachant à sa mission.L'agence est en particulier chargée d'assurer, directement ou
indirectement, des prestations d'expertise technique destinées aux bénéficiaires de ses concours. 

L'agence est soumise, pour celles de ses activités qui en relèvent, aux dispositions du présent code applicables aux
établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-618 du 5 juin 2009 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-23 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-3 (M)
