# Article R546-5

A l'effet de vérifier les conditions d'honorabilité mentionnées aux articles L. 519-3-3 et L. 541-2, l'organisme mentionné au
I de l'article R. 546-1 demande communication du bulletin n° 2 du casier judiciaire de la personne intéressée au casier
judiciaire national automatisé par un moyen de télécommunication sécurisé, ou de son équivalent pour les personnes
mentionnées à l'article L. 545-1 ressortissantes d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2012-100 du 26 janvier 2012, les dispositions de l'article 1er de ce décret entrent
en vigueur le jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la
République française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1 du code monétaire et financier.

Arrêté du 20 décembre 2012 art. 1 : le registre mentionné à l'article L. 546-1 du code monétaire et financier est mis en
place à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-9-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-3-3
	  - Code monétaire et financier - art. L541-2
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1
