# Article R511-3-2

Lorsqu'il procède à l'évaluation de la notification prévue au I de l'article L. 511-12-1,   l'Autorité de contrôle prudentiel
apprécie, aux fins de s'assurer que l'établissement de crédit visé par l'acquisition envisagée dispose d'une gestion saine et
prudente et en tenant compte de l'influence probable du candidat acquéreur sur l'établissement de crédit, le caractère
approprié du candidat acquéreur et la solidité financière de l'acquisition envisagée, en appliquant l'ensemble des critères
suivants : 

1° La réputation du candidat acquéreur ; 

2° La réputation et l'expérience de toute personne qui, à la suite de l'acquisition envisagée, assurera la direction des
activités de l'établissement de crédit au sens de l'article L. 511-13 ; 

3° La solidité financière du candidat acquéreur, compte tenu notamment du type d'activités exercées et envisagées au sein de
l'établissement de crédit visé par l'acquisition envisagée ; 

4° La capacité de l'établissement de crédit à satisfaire et à continuer à satisfaire aux obligations prudentielles découlant
du présent titre, concernant en particulier le point de savoir si le groupe auquel il appartiendra possède une structure qui
permet d'exercer une surveillance effective, d'échanger réellement des informations entre les autorités compétentes et de
déterminer le partage des responsabilités entre les autorités compétentes ; 

5° L'existence de motifs raisonnables de soupçonner qu'une opération ou une tentative de blanchiment de capitaux ou de
financement du terrorisme est en cours ou a eu lieu en rapport avec l'acquisition envisagée, ou que l'acquisition envisagée
pourrait en augmenter le risque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-1 (V)
