# Article R516-13

I. - Le conseil d'administration de l'agence comprend, outre son président, quinze membres, désignés dans les conditions
suivantes :

1° Cinq membres représentant l'Etat, dont :

a) Deux membres nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie ;

b) Deux membres nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la coopération et du développement ;

c) Un membre nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'outre-mer ;

2° Quatre membres désignés en raison de leur connaissance des questions économiques et financières, nommés par décret pris
sur le rapport du ministre chargé de l'économie, du ministre chargé de la coopération et du développement et du ministre
chargé de l'outre-mer ;

3° Un membre désigné en raison de sa connaissance de l'écologie et du développement durable, nommé par décret pris sur le
rapport du ministre chargé de l'écologie et du développement durable ;

4° Deux députés ;

5° Un sénateur ;

6° Deux membres représentant le personnel et élus dans les conditions fixées par un règlement pris par le directeur général.

Chaque membre du conseil d'administration est remplacé en cas d'absence ou d'empêchement par un suppléant désigné dans les
mêmes conditions que le titulaire.

II. - Le président du conseil d'administration est nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie, du
ministre chargé de la coopération et du développement et du ministre chargé de l'outre-mer.

Il dispose d'une voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

En cas d'absence ou d'empêchement, le président est suppléé par le plus âgé des cinq membres représentant l'Etat.

III. - Le mandat des membres du conseil d'administration est de trois ans.

Toutefois, le mandat des parlementaires au sein du conseil d'administration prend fin de plein droit à l'expiration du mandat
électif au titre duquel ils ont été désignés.

En cas de vacance du siège d'un membre du conseil d'administration représentant le personnel, son suppléant exerce cette
fonction pour la durée restant à courir du mandat initial.

IV. - Le mandat des membres du conseil d'administration est gratuit.

**Nota:**

NOTA : Décret 2006-530 2006-05-09 art 14 :

Les dispositions des articles R. 516-13 à R. 516-15 dans leur rédaction antérieure au présent décret sont maintenues en
vigueur et le mandat des membres du conseil de surveillance de l'agence est prorogé jusqu'à la désignation de l'ensemble des
membres du conseil d'administration dans la composition fixée par l'article 8.

Les représentants élus du personnel au sein du conseil de surveillance poursuivent en qualité de membres du conseil
d'administration leur mandat jusqu'à l'expiration de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date d'entrée en vigueur indéterminée

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 8 () JORF 11 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-15 (M)
