# Article R214-93

Les instruments financiers à caractère liquide mentionnés au 8° du I de l'article L. 214-36 sont : 

1° Les bons du Trésor ; 

2° Les instruments du marché monétaire mentionnés au 2° du I de l'article L. 214-24-55 dont la rémunération ne dépend pas,
directement ou indirectement, de la valeur d'un ou plusieurs contrats financiers ; 

3° Les obligations négociées sur un marché mentionné aux articles L. 421-1, L. 422-1 et L. 423-1 qui sont émises ou garanties
par un Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement économiques, par les collectivités territoriales d'un
Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, ou par un organisme international à
caractère public dont un ou plusieurs Etats membres de l'Union européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique
européen font partie ou qui sont émises par la caisse d'amortissement de la dette sociale ; 

4° Les parts ou actions d'OPCVM et de FIA qui satisfont aux deux conditions suivantes : 

a) Etre des OPCVM de droit français relevant de la section 1 ou des FIA relevant du paragraphe 1 de la sous-section 2 de la
section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II ou des OPCVM de droit étranger agréés conformément à la directive 2009/65/
CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 ; 

b) Etre investis et exposés à plus de 90 % de leur actif net sur des titres mentionnés aux 1° à 3° ou sur des dépôts ou
liquidités mentionnés aux 4° et 6° du I de l'article L. 214-24-55.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-94 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-96 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-55
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L421-1
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1
