# Article R561-16

En application du II de l'article L. 561-9, les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 ne sont pas soumises aux
obligations de vigilance prévues aux articles L. 561-5 et L. 561-6, pour autant qu'il n'existe pas de soupçons de blanchiment
de capitaux ou de financement du terrorisme, lorsque l'opération porte sur les produits suivants : 

1° Les contrats d'assurance vie dont la prime annuelle ne dépasse pas 1 000 euros ou dont la prime unique ne dépasse pas 2
500 euros ; 

2° Les opérations d'assurance des branches 1 et 2, telles qu'elles sont définies à l'article R. 321-1 du code des assurances,
à l'article R. 211-2 du code de la mutualité et à l'article R. 931-2-1 du code de la sécurité sociale, les contrats
d'assurance relatifs aux risques mentionnés à l'article 1er de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 renforçant les garanties
offertes aux personnes assurées contre certains risques et les contrats ayant pour objet la garantie de remboursement d'un
emprunt ; 

3° Les opérations d'assurance des branches 3 à 18, telles qu'elles sont définies à l'article R. 321-1 du code des assurances,
à l'article R. 211-2 du code de la mutualité et à l'article R. 931-2-1 du code de la sécurité sociale et en fonction des
montants de primes, fixés par arrêté du ministre chargé de l'économie ; 

4° Les contrats d'assurance retraite qui ne comportent pas de clause de rachat ne peuvent être utilisés en garantie et dont
la sortie est faite en rente au moment du départ à la retraite, tels ceux mentionnés aux articles L. 132-23, L. 143-1, 
L. 144-1, L. 144-2 et L. 441-1 du code des assurances, aux articles L. 222-1, L. 222-2 et L. 223-22 du code de la mutualité
et aux articles L. 911-1, L. 932-1, L. 932-14 et L. 932-24 du code de la sécurité sociale ; 

5° La monnaie électronique ayant vocation à être utilisée uniquement pour l'acquisition de biens ou de services, à
l'exclusion des opérations mentionnées au 3° du II de l'article R. 561-10, pour autant que la capacité maximale du support ne
soit pas supérieure à 250 euros si le support ne peut pas être rechargé ou, si le support peut être rechargé, pour autant
qu'une limite de 2 500 euros soit fixée pour le montant total des opérations sur une année civile. Toutefois, dès qu'une
demande de remboursement porte sur un montant unitaire ou sur un montant global d'au moins 1 000 euros au cours de la même
année civile, les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 sont tenues de respecter les obligations prévues aux articles L.
561-5 et L. 561-6 ; 

6° Les financements d'actifs physiques dont la propriété n'est pas transférée au client ou ne peut l'être qu'à la cessation
de la relation contractuelle et dont le loyer financier ne dépasse pas 15 000 euros hors taxes par an, que la transaction
soit effectuée en une seule opération ou en plusieurs opérations apparaissant comme liées et sous réserve que le
remboursement soit effectué exclusivement par un compte ouvert au nom du client auprès d'une personne mentionnée aux 1° à 6°
de l'article L. 561-2 établie dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

7° Les opérations de crédit à la consommation prévues aux articles L. 311-1 et suivants du code de la consommation, pour
autant qu'elles ne dépassent pas 4 000 euros et sous réserve que le remboursement de ce crédit soit effectué exclusivement
par un compte ouvert au nom du client auprès d'une personne mentionnée aux 1° à 6° de l'article L. 561-2 établie dans un Etat
membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

8° Les sommes versées sur un plan d'épargne d'entreprise en application du livre III de la troisième partie du code du
travail, à l'exception des versements volontaires des bénéficiaires d'un plan d'épargne salariale mentionnés à l'article L.
3332-11 du même code, lorsque ces versements dépassent 8 000 euros ou qu'ils ne sont pas effectués à partir d'un compte
ouvert au nom du bénéficiaire ou de son employeur auprès d'une personne mentionnée aux 1° à 6° de l'article L. 561-2 établie
dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

9° Les sommes versées sur un plan d'épargne pour la retraite collectif en application du livre III de la troisième partie du
code du travail, à l'exception des versements volontaires des bénéficiaires d'un plan d'épargne salariale mentionnés à
l'article L. 3332-11 du même code, lorsque ces versements dépassent 8 000 euros ou qu'ils ne sont pas effectués à partir d'un
compte ouvert au nom du bénéficiaire ou de son employeur auprès d'une personne mentionnée aux 1° à 6° de l'article L. 561-2
établie dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

10° Les comptes-titres aux fins de bénéficier d'une augmentation de capital réservée, d'actions gratuites, d'options de
souscription ou d'achat d'actions attribuées conformément aux articles L. 225-177 à L. 225-186-1 du code de commerce et pour
autant qu'ils ne dépassent pas une valeur de 15 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°89-1009 du 31 décembre 1989 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L225-177
	  - Code de la consommation - art. L311-1
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. L561-5
	  - Code monétaire et financier - art. L561-6
	  - Code monétaire et financier - art. L561-9
	  - Code monétaire et financier - art. R561-10
	  - Code du travail - art. L3332-11
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L911-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-14
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-24
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-2-1
	  - Code des assurances - art. L132-23
	  - Code des assurances - art. L143-1
	  - Code des assurances - art. L144-1
	  - Code des assurances - art. R*321-1
	  - Code de la mutualité - art. L222-1
	  - Code de la mutualité - art. L223-22
	  - Code de la mutualité - art. R211-2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 63 (V)
	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)
	  - Code de la mutualité - art. A114-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A951-3-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D315-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-383 du 6 mai 2013 - art. 3
