# Article R613-14

I.-Avant qu'il ne soit statué sur l'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires
instituées par le livre VI du code de commerce à l'égard d'un établissement de crédit, d'une société de financement, d'un
établissement de monnaie électronique, d'un établissement de paiement, d'une entreprise d'investissement, d'un adhérent d'une
chambre de compensation ainsi que d'une compagnie financière holding, d'une compagnie financière holding mixte ou d'une
compagnie holding mixte, mentionnées aux 4° à 6° du I de l'article L. 613-34, le président du tribunal saisit l'Autorité de
contrôle prudentiel et de résolution d'une demande d'avis. Le greffier transmet cette demande sans délai. Il en informe le
procureur de la République. 

La saisine de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est écrite. Elle est accompagnée des pièces nécessaires à
son information. Cette saisine est, à la diligence de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, portée sans délai à
la connaissance du président du directoire du fonds de garantie des dépôts et de résolution lorsque la personne concernée est
un adhérent du fonds. 

II.-L'avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est émis par le collège de supervision, qui se prononce dans
un délai de vingt et un jours francs à compter de la réception de la demande d'avis. En cas d'urgence, le délai peut être
abrégé par le président du tribunal, sans pouvoir toutefois être inférieur à cinq jours francs ouvrables. 

Par dérogation au précédent alinéa, lorsque la saisine porte sur l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire à
l'égard d'une personne relevant du champ d'application du I de l'article L. 613-34, l'avis est émis par le collège de
résolution, qui se prononce dans un délai de sept jours francs à compter de la réception de la demande d'avis. Le collège de
résolution ne peut s'opposer à l'ouverture de cette procédure dès lors qu'il n'a pas l'intention de prendre une mesure de
résolution à l'égard de la personne concernée. 

III.-En l'absence de réponse de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans les délais impartis au II, son avis
est réputé favorable à l'ouverture de la procédure. 

L'avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est écrit. Il précise si la personne participe à un système et,
dans ce cas, rappelle les dispositions du dernier alinéa du II de l'article L. 330-1. Il est transmis par tout moyen au
greffier, qui le remet au président du tribunal et au procureur de la République. L'avis est versé au dossier. 

IV.-La procédure décrite au présent article est également applicable avant qu'il ne soit statué sur l'ouverture de la
conciliation instituée par le livre VI du code de commerce à l'égard d'un établissement de crédit, d'une société de
financement, d'un établissement de monnaie électronique, d'un établissement de paiement ou d'une entreprise d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1160 du 17 septembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L330-1
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)
