# Article R621-43

Lorsque l'Autorité des marchés financiers n'est pas en mesure de fournir à une autorité d'un autre Etat membre de la
Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen exerçant des compétences analogues les
informations que cette dernière demande en application de l'article L. 621-21, elle lui en notifie les raisons et, dans le
cas mentionné au quatrième alinéa du même article, lui fournit des informations aussi circonstanciées que possible sur la
procédure ou la décision définitive en cause.

Lorsque l'Autorité des marchés financiers considère que des pratiques mentionnées au I de l'article L. 621-14 ont été
accomplies sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique
européen, ou portent sur des instruments financiers négociés sur un marché réglementé d'un autre Etat membre, elle en informe
l'autorité compétente de cet Etat et, sans préjudice des compétences de cette dernière, lui transmet les éléments relatifs
aux mesures prises. L'Autorité des marchés financiers examine avec l'autorité étrangère compétente les suites à donner.

Lorsqu'une autorité compétente d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen demande à l'Autorité des marchés financiers de mener une enquête, elle peut demander que ses enquêteurs
soient autorisés à accompagner ceux de l'Autorité des marchés financiers. L'enquête reste placée sous le contrôle de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 2003-11-21 art 25
	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-256 2006-03-02 art. 2 1° JORF 5 mars 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 3 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (M)
