# Article R515-13

I.-Les fonctions des contrôleurs spécifiques, titulaire et suppléant, expirent après la remise du rapport et des états
certifiés arrêtés à la fin du quatrième exercice suivant leur nomination. Leur mandat est renouvelable. Lorsqu'ils souhaitent
renouveler le mandat desdits contrôleurs, les dirigeants de la société de crédit foncier adressent leur proposition à la
Commission bancaire au moins trois mois avant la fin du quatrième exercice qui suit la nomination de ces contrôleurs. 

II.-Le contrôleur spécifique désigné en remplacement de celui dont les fonctions ont pris fin avant leur terme normal achève
le mandat de celui qu'il remplace. 

III.-Les dispositions de l'article R. 823-5 du code de commerce sont applicables au contrôleur spécifique. La demande de
récusation du contrôleur spécifique est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de réception lorsqu'elle émane de la
commission bancaire. 

IV.-Le contrôleur spécifique atteste du respect de la règle prévue à l'article L. 515-20 sur la base d'un programme
trimestriel d'émissions de ressources bénéficiant du privilège mentionné à l'article L. 515-19. Il atteste du respect de
cette même règle pour toute émission de ressources bénéficiant de ce privilège et dont la valeur unitaire est supérieure ou
égale à 500 millions d'euros, ou son équivalent dans l'unité monétaire de l'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-710 du 3 août 1999 - art. 9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R823-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)
