# Article R533-15

Les conventions mentionnées à l'article L. 533-13-1 sont établies par écrit à la demande des prestataires de services
d'investissement et prévoient notamment : 

1° A la charge du prestataire de services d'investissement : 

a) La soumission à la personne mentionnée au 2° responsable de la publication des documents d'information de tout projet de
document à caractère publicitaire qu'il a établi, quel que soit son support, et de toute modification qu'il entend apporter à
ce document, préalablement à sa diffusion ; 

b) L'obligation de n'utiliser que les documents à caractère publicitaire approuvés par la personne responsable de la
publication des documents d'information ; 

2° A la charge de la personne responsable de la publication des documents d'information mentionnés aux articles L. 214-12, L.
214-109 et L. 412-1 : 

a) La mise à la disposition des prestataires de services d'investissement de ces documents et de leur mise à jour ; 

b) La transmission, éventuellement sous forme de fiches de présentation, des informations nécessaires à l'appréciation de
l'ensemble des caractéristiques financières de l'instrument financier, tant par le prestataire de services d'investissement
que par la clientèle, ainsi que la mise à jour systématique de ces informations ; 

c) La vérification de la conformité aux documents d'information mentionnés au 1° de tout projet de document à caractère
publicitaire, quel que soit son support, qui lui est transmis par le prestataire de services d'investissement, dans un délai
fixé par la convention ; 

3° En cas de pluralité de personnes responsables de la publication des documents d'information ou de prestataires de services
d'investissement, l'obligation d'établir une convention au sens de l'article L. 533-13-1 s'applique entre personnes en
relation directe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-40 du 11 janvier 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-109
	  - Code monétaire et financier - art. L214-12
	  - Code monétaire et financier - art. L412-1
	  - Code monétaire et financier - art. L533-13-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R533-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R541-10 (V)
