# Article R612-36

La lettre de notification des griefs précise le délai, qui ne peut être inférieur à quinze jours à compter de la réception de
la notification des griefs, dont dispose la personne mise en cause pour transmettre au président de la commission des
sanctions ses observations écrites sur les griefs qui lui ont été notifiés. La notification des griefs informe la personne
mise en cause qu'elle peut prendre copie des pièces du dossier auprès de la commission des sanctions et se faire assister ou
représenter par tout conseil de son choix. La notification des griefs mentionne que toute notification ultérieure serait
adressée à la personne mise en cause à l'adresse à laquelle la notification de griefs lui est parvenue, ou, le cas échéant, à
la dernière adresse qu'elle aura signalée au secrétariat de la commission par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception. 

La lettre de notification des griefs est adressée selon les modalités prévues à l'article R. 612-9. Elle est transmise
simultanément au président de la commission des sanctions.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. R322-131 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R522-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R526-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-28 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-34 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-36 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R612-9
