# Article R532-26

I.-Toute entreprise d'investissement qui, ayant son siège social sur le territoire de la France métropolitaine, des
départements d'outre-mer, du Département de Mayotte et de Saint-Martin, souhaite pour la première fois fournir des services
d'investissement en libre prestation de services dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen doit notifier son projet à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en
indiquant le nom de l'Etat concerné et en précisant la nature des services d'investissement qu'elle envisage de fournir et si
elle prévoit de recourir à des agents liés. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut demander à l'entreprise d'investissement mentionnée au premier alinéa
tous renseignements sur les modalités d'exercice des activités qu'elle projette d'entreprendre en libre prestation de
services. 

La notification de libre prestation de services prévue au premier alinéa peut être adressée, par l'entreprise intéressée, à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en même temps que sa demande d'agrément. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution transmet à l'autorité compétente de l'Etat d'accueil, qui a été
désignée comme point de contact, la notification de libre prestation de services prévue au premier alinéa du I dans un délai
d'un mois après sa réception. Ce délai est toutefois suspendu, lorsque des renseignements complémentaires ont été demandés au
prestataire, jusqu'à réception de ces renseignements. 

Lorsqu'une entreprise de services d'investissement souhaite exercer le service de tenue de compte conservation en libre
prestation de services dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen elle doit, sans préjudice des conditions requises par l'autorité compétente de l'Etat d'accueil, avoir
été préalablement agréé à exercer ce service en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-564 du 20 mai 2015 - art. 1
