# Article R214-94

Les créances mentionnées au 1° de l'article R. 214-93 éligibles à l'actif du fonds commun de créances sont :

1° Des créances résultant soit d'un acte déjà intervenu, soit d'un acte à intervenir, que le montant et la date d'exigibilité
de ces créances soient ou non encore déterminés, y compris des créances immobilisées, douteuses ou litigieuses ;

2° Des titres de créances, représentant chacun un droit de créance sur l'entité qui les émet, transmissibles par inscription
en compte ou tradition.

L'acquisition de créances par le fonds commun de créances s'effectue par la cession des créances au fonds. Toutefois, le
fonds peut souscrire directement à l'émission des titres de créances mentionnés au 2° du présent article.

Le règlement du fonds précise la nature et les caractéristiques des créances que le fonds se propose d'acquérir et les
modalités d'acquisitions des créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 2004-11-24 art 3
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-104 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-111 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-93 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)
