# Article R313-20

I.-Une créance garantie au sens de l'article L. 313-42 ne peut être mobilisée par application des dispositions de cet article
que dans la limite du plus petit des montants ci-dessous : 

1. Le montant du capital restant dû de cette créance ; 

2. Le produit de la quotité de financement définie au II et de la valeur du bien financé ou apporté en garantie. 

II.-La quotité mentionnée au 2 du Ier est égale à : 

1.60 % de la valeur du bien financé pour les créances cautionnées ou du bien apporté en garantie pour les créances
hypothécaires ; 

2.80 % de la valeur du bien pour les prêts mis à la disposition du porteur du billet à ordre par la société émettrice de ce
billet qui ont été consentis à des personnes physiques pour financer la construction ou l'acquisition de logements ou pour
financer à la fois l'acquisition d'un terrain à bâtir et le coût des travaux de construction de logements. 

Sont assimilés à la construction de logements les travaux ayant pour objet, en vue de la réalisation d'un logement, la
création ou la transformation d'une surface habitable, par agrandissement ou par remise en état. 

III.-L'évaluation des biens financés ou apportés en garantie correspondant aux créances mobilisées est faite par les
émetteurs de billets à ordre selon les modalités prévues par un arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2000-664 du 17 juillet 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-745 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R313-21 (V)
