# Article D411-1

I. - Ont la qualité d'investisseurs qualifiés au sens de l'article L. 411-2 lorsqu'ils agissent pour compte propre :

1° Les établissements de crédit et les compagnies financières mentionnés respectivement à l'article L. 511-9 et à l'article
L. 517-1 ;

2° Les institutions et services mentionnés à l'article L. 518-1 ;

3° Les entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 531-4 ;

4° Les sociétés d'investissement mentionnées à l'article 6 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 susvisée ;

5° Les organismes de placement collectif mentionnés à l'article L. 214-1 et les sociétés de gestion d'organisme de placement
collectif mentionnées à l'article L. 543-1 ;

6° Les sociétés d'assurance et les sociétés de réassurance mentionnées, respectivement, au premier alinéa de l'article L.
310-1 et à l'article L. 310-1-1 du code des assurances ;

7° Les sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 du code des assurances ;

8° Les institutions de prévoyance mentionnées à l'article L. 931-1 du code de la sécurité sociale ;

9° Le fonds de réserve pour les retraites mentionné à l'article L. 135-6 du code de la sécurité sociale ;

10° Les mutuelles et unions de mutuelles relevant du livre II du code de la mutualité autres que celles mentionnées à
l'article L. 510-2 du même code ;

11° Les compagnies financières holdings mixtes mentionnées à l'article L. 517-4 et au 9° de l'article L. 334-2 du code des
assurances ;

12° Les Etats membres de l'Organisation de coopération et de développement économiques ;

13° La Banque centrale européenne et les banques centrales des Etats membres de l'Organisation de coopération et de
développement économiques ;

14° Les organismes financiers internationaux à caractère public auxquels la France ou tout autre Etat membre de
l'Organisation de coopération et de développement économiques fait partie ;

15° La Caisse d'amortissement de la dette sociale instituée par l'article 1er de l'ordonnance du 24 janvier 1996 susvisée ;

16° Les sociétés de capital-risque mentionnées à l'article 1er de la loi du 11 juillet 1985 susvisée ;

17° Les sociétés financières d'innovation mentionnées au III de l'article 4 de la loi du 11 juillet 1972 susvisée ;

18° Les intermédiaires en marchandises ;

19° Les entités remplissant au moins deux des trois critères suivants :

- effectifs annuels moyens supérieurs à 250 personnes ;

- total du bilan supérieur à 43 millions d'euros ;

- chiffre d'affaires ou montant des recettes supérieur à 50 millions d'euros.

Ces critères sont appréciés au vu des derniers comptes consolidés ou, à défaut, des comptes sociaux, tels que publiés et, le
cas échéant, certifiés par les commissaires aux comptes.

II. - Ont également la qualité d'investisseurs qualifiés, lorsqu'ils agissent pour compte propre et à partir du jour de
réception de l'accusé de réception attestant de leur inscription sur le fichier mentionné à l'article D. 411-3 :

1° Les entités qui remplissent au moins deux des trois critères suivants :

- effectifs annuels moyens inférieurs à 250 personnes ;

- total du bilan inférieur à 43 millions d'euros ;

- chiffre d'affaires ou montant des recettes inférieur à 50 millions d'euros.

Ces critères sont appréciés au vu des derniers comptes consolidés ou, à défaut, des comptes sociaux, tels que publiés et, le
cas échéant, certifiés par les commissaires aux comptes. La décision d'inscription sur le fichier mentionné à l'article D.
411-3 est prise, selon le cas, par le conseil d'administration, par le directoire, par le ou les gérants, ou par l'organe de
gestion de l'entité ;

2° Les personnes physiques remplissant au moins deux des trois critères suivants :

- la détention d'un portefeuille d'instruments financiers d'une valeur supérieure à 500 000 euros ;

- la réalisation d'opérations d'un montant supérieur à 600  par opération sur des instruments financiers, à raison d'au moins
dix par trimestre en moyenne sur les quatre trimestres précédents ;

- l'occupation pendant au moins un an, dans le secteur financier, d'une position professionnelle exigeant une connaissance de
l'investissement en instruments financiers.

III. - Ont également la qualité d'investisseur qualifié :

1° Les entités mentionnées au I lorsqu'elles agissent pour le compte d'un organisme de placement collectif ou d'un
investisseur qualifié appartenant à l'une des catégories mentionnées au I ou au II ;

2° Les prestataires de services d'investissement lorsqu'ils agissent dans le cadre d'une activité de gestion de portefeuille
pour le compte de leur mandant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 1993 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-2-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 211-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-30 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-59 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 412-113 (Ab)
	  - Décret n°2008-1480 du 30 décembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D734-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-25-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°98-880 du 1 octobre 1998 - art. 1 (M)
	  - Décret n°98-880 du 1 octobre 1998 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-557 du 16 mai 2006 - art. 1 () JORF 18 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D411-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier L411-2, L511-9, L517-1, L518-1, L531-4, L214-1, L543-1, L310-1, L517-4, D411-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-6 (T)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (M)
