# Article R613-10

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel estime qu'il y a lieu de désigner un liquidateur en application de l'article L.
613-24, elle porte à la connaissance de l'établissement de crédit ou de l'entreprise concerné, par une lettre recommandée
avec demande d'avis de réception adressée à son représentant légal ou par tout autre moyen permettant de s'assurer de sa
réception par ledit représentant, les motifs pour lesquels elle envisage de procéder à une telle désignation. Le représentant
de l'établissement ou de l'entreprise est convoqué, selon les modalités prévues au 3° du I de l'article R. 612-34, pour être
entendu par l'Autorité de contrôle prudentiel. 

Lorsque l'établissement est affilié à un organe central, l'Autorité de contrôle prudentiel informe ce dernier de l'ouverture
de cette procédure.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 10-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-970 du 26 août 2010 - art. 5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-13-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34 (V)
