# Article R518-30-2

I.-Pour l'application de l'article L. 518-15-3, les contrôles diligentés au titre de l'article L. 612-26 font l'objet d'une
communication préalable motivée à la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations. 

II.-Sans préjudice de la communication qu'elle fait à la commission de surveillance des rapports mentionnés à l'article L.
518-15-3, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution rend compte au moins une fois par an à la Commission de
surveillance des travaux de contrôle qu'elle a réalisés. 

III.-Pour l'application des règlements pris aux fins d'assurer le respect de l'article L. 511-41, l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution se réfère notamment à un modèle prudentiel préalablement déterminé par la commission de
surveillance. 

Pour l'élaboration de ce modèle, la commission de surveillance reçoit les propositions du directeur général de la Caisse des
dépôts et consignations et l'avis de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.

A l'issue de cette procédure et dans le respect des dispositions des décrets mentionnés à l'article R. 518-30-1, la
commission de surveillance fixe le niveau de fonds propres qu'elle estime approprié au regard de ce modèle prudentiel, de la
situation financière et des risques spécifiques de la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2009-268 du 9 mars 2009
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41
	  - Code monétaire et financier - art. L518-15-3
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26
	  - Code monétaire et financier - art. R518-30-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1983 du 30 décembre 2016 - art. 17
