# Article R312-4-4

I.-La notion de virement régulier mentionnée à l'article L. 312-1-7 s'entend de toute opération présentée au moins deux fois,
par le même émetteur, au crédit du compte du client au cours des treize mois précédant l'accord formel mentionné à ce même
article. 

II. - La documentation relative à la mobilité bancaire mentionnée à l'article L. 312-1-7 que les établissements de crédit
sont tenus de mettre gratuitement sans condition à la disposition de leurs clients précise de façon claire les informations
suivantes :

1° Le rôle de l'établissement d'arrivée et de l'établissement de départ à chacune des étapes de la procédure de mobilité
bancaire, telle qu'elle est prévue à l'article L. 312-1-7 ;

2° Les délais d'accomplissement des différentes étapes ;

3° Les informations que le titulaire de compte devra éventuellement communiquer ;

4° Les modalités de saisine du service de relations avec la clientèle aux fins de recevoir d'éventuelles réclamations ;

5° La possibilité de recourir au processus de médiation mentionné à l'article L. 316-1.

III. - 1° Le délai, mentionné à l'article L. 312-1-7, pour la prise en compte par les émetteurs de prélèvement des
coordonnées du nouveau compte bancaire de leur client est de dix jours ouvrés à compter de la réception de celles-ci. 

Dans ce délai, l'émetteur de prélèvement informe le client :

- de la prise en compte des coordonnées du nouveau compte ;

- de la date, le cas échéant, de la dernière échéance présentée sur l'ancien compte et de la date de l'échéance suivante
présentée sur le nouveau compte ; 

2° A l'issue de ce délai de prise en compte, tout nouveau prélèvement est effectué sur le nouveau compte. Si ce prélèvement a
été initié avant l'issue de ce délai, les nouvelles coordonnées bancaires s'appliquent au prélèvement suivant. 

Un prélèvement présenté sur l'ancien compte à l'issue de cette échéance ne pourra donner lieu, de la part de l'émetteur de
prélèvement, à aucune pénalité liée à des rejets pour compte clos ou non approvisionné. 

3° Le délai mentionné au 1° est porté à vingt jours ouvrés lorsque la réception des coordonnées du nouveau compte bancaire
par les émetteurs de prélèvement intervient avant le 1er avril 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-73 du 29 janvier 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-73 du 29 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-7
