# Article R519-9

I.-Les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement mentionnés au 2° du I de l'article R. 519-4 et leurs
mandataires mentionnés au 4° du même I ainsi que les mandataires des intermédiaires en opérations de banque mentionnés au 1°
du même I lorsqu'ils exercent une activité d'intermédiation en complément de la fourniture d'un produit ou service, doivent
justifier des compétences professionnelles résultant : 

1° Soit d'un diplôme sanctionnant un premier cycle d'études supérieures d'un niveau de formation III ; 

2° Soit d'une formation professionnelle de 80 heures, adaptée à la réalisation des opérations de banque ou de services de
paiement, suivie : 

a) Auprès d'un établissement de crédit, d'une société de financement, d'un établissement de paiement, d'un établissement de
monnaie électronique qui fournit des services de paiement ou d'une entreprise d'assurance ; 

b) Auprès d'un organisme de formation choisi par l'intéressé, son employeur, ou le cas échéant, son mandant, dans les
conditions prévues à l'article R. 519-12. 

II.-Par exception au I, ces mêmes intermédiaires sont considérés comme justifiant de ces compétences : 

1° Lorsqu'ils justifient d'une expérience professionnelle d'une durée d'un an dans des fonctions liées à la réalisation
d'opérations de banque ou de services de paiement, acquise au cours des trois années précédant l'immatriculation sur le
registre unique mentionné à l'article L. 546-1 dans l'une des catégories mentionnées au premier aliéna du I, cumulée à une
formation professionnelle de quarante heures adaptée à la réalisation d'opérations de banque ou de services de paiement,
suivie dans les conditions du 2° du I, au cours de ces mêmes trois ans ; 

2° Lorsqu'ils justifient de l'obtention du niveau de compétence visée à l'article R. 519-10 cumulé à une formation
professionnelle de quarante heures, adaptée à la réalisation d'opérations de banque ou de services de paiement, suivie dans
les conditions du 2° du I, au cours des trois années précédant l'immatriculation sur le registre unique mentionné à l'article
L. 546-1 dans l'une des catégories mentionnées au premier alinéa du I du présent article.

**Nota:**

Conformément au I de l'article 9 du décret n° 2016-607 du 13 mai 2016 rectifié et modifié par l'article 7 du décret n°
2016-884 du 29 juin 2016, ces dispositions entrent en vigueur le 21 mars 2019.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. D313-10-2 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-4-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L546-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-10 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-12
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4
