# Article R532-21

Sauf dans le cas où le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ou l'Autorité des marchés
financiers établissent, le cas échéant compte tenu des informations fournies par la Commission bancaire, que les structures
administratives ou la situation financière du prestataire de services d'investissement ne permettent pas l'établissement
d'une succursale, le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement transmet la notification et les
éléments d'information mentionnés aux 2°, 3° et 4° de l'article R. 532-20 à l'autorité de l'Etat d'accueil mentionné au 1° de
l'article R. 532-20 qui a été désignée comme point de contact au sens de l'article L. 532-23 dans les trois mois suivant leur
réception. Le comité transmet également à cette autorité des précisions sur le dispositif d'indemnisation, ou de protection
équivalente, des clients de la succursale. Il en avise l'Autorité des marchés financiers ainsi que le prestataire concerné.

Outre les informations mentionnées à l'article R. 532-20, le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement communique à l'autorité de l'Etat d'accueil désignée comme point de contact des renseignements détaillés sur
le système d'indemnisation des investisseurs auquel le prestataire de service d'investissement adhère conformément à
l'article L. 322-1. En cas de modification de ces informations, le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement en avise ladite autorité.

Lorsqu'un prestataire de services d'investissement souhaite exercer le service de tenue de compte conservation en libre
établissement dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen il doit, sans préjudice des conditions requises par l'autorité compétente de l'Etat d'accueil, avoir été
préalablement agréé à exercer ce service en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 6 (II)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L322-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-23 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-24 (V)
