# Article R519-7

I. - Les conditions de compétence professionnelle prévues aux articles R. 519-8, R. 519-9 et R. 519-10 s'appliquent aux
personnes mentionnées à l'article L. 519-3-3. 

Le cas échéant, lorsqu'un intermédiaire exerce l'activité d'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement
à titre accessoire de son activité professionnelle principale, ces conditions de compétence professionnelle s'appliquent aux
personnes physiques responsables de l'activité d'intermédiation au sein de cet intermédiaire. 

II. - Les personnes qui justifient de la formation professionnelle mentionnée aux 2° des articles R. 519-8 et R. 519-9 et au
3° de l'article R. 519-10 sont réputées avoir rempli leurs obligations au titre de l'article L. 314-25 du code de la
consommation. 

III. - Les personnes qui satisfont aux obligations mentionnées aux articles R. 519-8 et R. 519-9 sont réputées justifier des
compétences professionnelles prévues à l'article D. 314-22 du code de la consommation.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2016-607 du 13 mai 2016, modifié par l'article 7 du décret n° 2016-884 du 29 juin
2016, les dispositions du III de l'article R. 519-7 du code monétaire et financier, dans leur rédaction issue dudit, entrent
en vigueur le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juin 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-3-3
	  - Code monétaire et financier - art. R519-8
