# Article R561-23

I. ― Les personnes mentionnées aux 1° à 7° de l'article L. 561-2 communiquent au service mentionné à l'article R. 561-33 et à
leur autorité de contrôle désignée à l'article L. 561-36 l'identité de leurs dirigeants ou préposés habilités à procéder aux
déclarations prescrites à l'article L. 561-15. 

Pour les autres personnes mentionnées à l'article L. 561-2, la communication de l'identité et de la qualité de la personne
habilitée à procéder à cette déclaration est effectuée par un document distinct, joint à l'appui de la première déclaration
transmise au service mentionné à l'article R. 561-33 en application de l'article L. 561-15. 

II. ― Tout changement concernant les personnes habilitées en application du I, qui répondent à l'appellation de déclarant,
doit être porté, sans délai, à la connaissance de ce service et de leur autorité de contrôle, le cas échéant. 

III. ― Tout dirigeant d'une personne morale mentionnée à l'article L. 561-2 ou préposé de cette personne morale peut prendre
l'initiative de déclarer lui-même au service mentionné à l'article R. 561-33, dans des cas exceptionnels, en raison notamment
de l'urgence, une opération lui paraissant devoir l'être en application de l'article L. 561-15. Cette déclaration est
confirmée, dans les meilleurs délais, par la personne habilitée. 

IV. ― Les personnes mentionnées aux 12° et 13° de l'article L. 561-2 s'acquittent personnellement de l'obligation de
déclaration mentionnée à l'article L. 561-15, quelles que soient les modalités de leur exercice professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-53 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-18 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 550-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 560-13 (V)
	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 54 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-37 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-15
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36
