# Article R214-36

I. - Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de fonds alternatifs est un organisme de placement collectif
en valeurs mobilières qui respecte les règles fixées au II et investit plus de 10 % de son actif :

1° En actions ou parts de fonds d'investissement répondant aux conditions fixées au 5° de l'article R. 214-5 ;

2° En actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières contractuels relevant de l'article L.
214-35-2 ;

3° En actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées relevant
de l'article L. 214-35 ;

4° En actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières bénéficiant d'une procédure allégée relevant
de l'article L. 214-35 dans sa rédaction antérieure au 2 août 2003 ;

5° En parts de fonds communs d'intervention sur les marchés à terme mentionnés à l'article L. 214-42 ;

6° En parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers mentionnés à l'article L. 214-34
ou, dans des conditions définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, en parts ou actions de fonds
nourriciers de droit étranger dont le fonds maître répond aux conditions fixées au 5° de l'article R. 214-5.

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières de fonds alternatifs peut employer jusqu'à 100 % de son actif dans
les parts ou actions mentionnées aux 1° à 6° .

II. - Pour l'application des ratios définis à la sous-section 1, les parts ou actions émises par les fonds ou organismes de
placement collectif en valeurs mobilières mentionnés aux 1° à 6° du I sont assimilées à des instruments mentionnés au a du 2°
de l'article R. 214-1-1.

III. - Les dispositions des sous-paragraphes 1 et 2 ne sont pas applicables aux organismes de placement collectif en valeurs
mobilières de fonds alternatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-5 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 14-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 417-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 3°, 18° JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
