# Article R214-11

I.-Les titres financiers éligibles et instruments du marché monétaire mentionnés au I de l'article L. 214-20 sont : 

1° Soit des titres financiers éligibles et des instruments du marché monétaire admis à la négociation sur un marché
réglementé au sens de l'article L. 422-1 ; 

2° Soit des titres financiers éligibles et des instruments du marché monétaire admis à la négociation sur un autre marché
réglementé, en fonctionnement régulier, reconnu, ouvert au public et dont le siège est situé dans un Etat membre de l'Union
européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ; 

3° Soit des titres financiers éligibles et des instruments du marché monétaire admis à la cote officielle d'une bourse de
valeurs d'un pays tiers ou négociés sur un autre marché d'un pays tiers, réglementé, en fonctionnement régulier, reconnu et
ouvert au public, pour autant que cette bourse ou ce marché ne figure pas sur une liste établie par l'Autorité des marchés
financiers ou que le choix de cette bourse ou de ce marché soit prévu par la loi ou par le règlement ou les statuts de
l'OPCVM ; 

4° Soit des titres financiers éligibles nouvellement émis sous réserve que : 

a) Les conditions d'émission comportent l'engagement qu'une demande d'admission à la cotation officielle d'une bourse de
valeurs ou à un autre marché réglementé, en fonctionnement régulier, reconnu et ouvert au public, sera introduite, pour
autant que cette bourse ou ce marché ne figure pas sur une liste établie par l'Autorité des marchés financiers ou que le
choix de cette bourse ou de ce marché soit prévu par la loi ou par le règlement ou les statuts de l'OPCVM ; 

b) L'admission mentionnée au a soit obtenue dans un délai d'un an à compter de l'émission. 

5° Soit des instruments du marché monétaire mentionnés au 2° du I de l'article L. 214-20, autres que ceux négociés sur les
marchés réglementés relevant des 1° à 3°, dès lors que l'émission ou l'émetteur de ces instruments sont soumis eux-mêmes à
une réglementation visant à protéger les investisseurs et l'épargne et que ces instruments respectent en outre les conditions
mentionnées à l'article R. 214-12. 

Sont assimilés à des titres admis à la négociation sur un marché relevant du présent I les titres de créance négociables émis
par un émetteur mentionné au 1° du I de l'article R. 214-12, dès lors que ces titres respectent la condition prévue au V de
cet article. 

II.-Un OPCVM ne peut employer plus de 10 % de ses actifs dans des titres financiers éligibles ou des instruments du marché
monétaire ne répondant pas aux conditions mentionnées au I. 

Il ne peut acquérir des certificats représentatifs de métaux précieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Décret n°2017-887 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R623-10-10 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1
