# Article D341-12

Les informations contenues dans le fichier des démarcheurs sont les suivantes : 

1° Le numéro d'enregistrement du démarcheur ; 

2° Les nom, nom d'usage, prénoms, date et lieu de naissance du démarcheur, personne physique ; 

3° L'adresse professionnelle du démarcheur ; 

4° Les nom, adresse et, s'il y a lieu, numéro SIREN de la personne morale ou des personnes morales relevant de l'une des
catégories mentionnées aux 1° et 3° de l'article L. 341-3, pour le compte de laquelle ou desquelles le démarcheur exerce une
activité de démarchage bancaire ou financier ; 

5° La nature des opérations, services ou prestations, définis du 1° au 5° de l'article L. 341-1, pour lesquels le démarcheur
a reçu des instructions de son employeur ou de son mandant ; 

6° Dans le cas où le démarcheur exerce cette activité pour le compte d'une ou plusieurs personnes morales, elles-mêmes
mandatées dans les conditions prévues au I de l'article L. 341-4 : les dénominations, adresses et, s'il y a lieu, numéros
SIREN de ces personnes morales et de leurs mandants ; 

7° Le cas échéant, le numéro ou les numéros d'enregistrement de la personne morale ou des personnes morales mandatées dans
les conditions prévues au I de l'article L. 341-4 ainsi que la nature des opérations pour lesquelles elles ont été
mandatées ; 

8° La date d'expiration du mandat. 

Les informations mentionnées ci-dessus sont mises à la disposition du public, à l'exception des dates et lieux de naissance
des démarcheurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4, v. init.
	  - Décret n°2004-1018 du 28 septembre 2004 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D341-10 (An)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L341-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-4 (V)
