# Article R613-35

En cas d'urgence, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut, avant d'engager la procédure prévue à l'article R.
613-34 ou dans l'attente des mesures relevant de l'Etat membre d'origine, prendre toute mesure conservatoire prévue à
l'article L. 612-33 propre à assurer une protection contre l'instabilité du système financier susceptible de menacer
gravement les intérêts collectifs des déposants, des investisseurs et de la clientèle en France. Toute mesure prise à ce
titre est communiquée sans délai à la Commission européenne, à l'Autorité bancaire européenne et aux autorités compétentes de
l'Etat membre d'origine. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution met fin aux mesures conservatoires qu'elle a adoptées conformément au
précédent alinéa lorsqu'elle estime qu'elles ne sont plus justifiées, compte tenu des dispositions prises en application de
l'article R. 613-34. Aucune mesure conservatoire ne peut être adoptée ou maintenue après que les autorités administratives ou
judiciaires compétentes de l'Etat membre d'origine ont pris des mesures d'assainissement au sens de l'article L. 613-31-2.

**Nota:**

Décret n° 2014-1315 du 3 novembre 2014, article 22 : version applicable à la date à laquelle l'exigence de couverture des
besoins de liquidité est applicable, conformément à l'acte délégué adopté en vertu de l'article 460 du règlement (UE) n°
575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 22 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-34 (VT)
