# Article D547-3

Le contrat d'assurance de responsabilité civile souscrit par un conseiller en investissements participatifs en application de
l'article L. 547-5 comprend des garanties dont le montant ne peut être inférieur à 400 000 euros par sinistre et 800 000
euros par année d'assurance. Ce dernier montant doit permettre la couverture d'au moins deux sinistres sur une même année
d'assurance. 

Ces garanties prennent effet au 1er mars pour une durée de douze mois. Le contrat est reconduit tacitement au 1er janvier de
chaque année. 

Les personnes qui débutent l'activité de conseil en investissements participatifs souscrivent un contrat d'assurance pour la
période courant de la date de leur immatriculation sur le registre unique des intermédiaires mentionné à l'article R. 546-1
jusqu'au 1er mars de l'année suivante. 

L'assureur délivre à la personne garantie une attestation d'assurance de responsabilité civile professionnelle. 

Toute suspension de garantie, dénonciation de la tacite reconduction ou résiliation du contrat d'assurance est portée sans
délai par l'assureur à la connaissance de l'organisme mentionné à l'article L. 546-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-799 du 16 juin 2016, les conseillers en investissements participatifs et les
intermédiaires en financement participatif en activité au 1er juillet 2016 souscrivent un contrat d'assurance pour la période
courant du 1er juillet 2016 au 1er mars 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-799 du 16 juin 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L546-1
	  - Code monétaire et financier - art. L547-5
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1
