# Article R214-172

Les instruments financiers à caractère liquide mentionnés au h du I de l'article L. 214-92 sont :

1° Les bons du Trésor ;

2° Les titres de créance négociables satisfaisant aux conditions du I ou du II de l'article R. 214-2 et dont la rémunération
ne dépend pas, directement ou indirectement, de la valeur d'un ou plusieurs instruments financiers à terme ;

3° Les obligations négociées sur un marché mentionné aux articles L. 421-3, L. 422-1 et L. 423-1 qui sont émises ou garanties
par un Etat membre de l'Organisation de coopération et de développement économique, par les collectivités territoriales d'un
Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, ou par un organisme
international à caractère public dont un ou plusieurs Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur
l'Espace économique européen font partie ou qui sont émises par la caisse d'amortissement de la dette sociale ;

4° Les parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières qui satisfont aux deux conditions
suivantes :

a) Ces organismes sont des organismes de placement collectif en valeurs mobilières de droit français relevant des sous-
sections 1 à 8 de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II ou des organismes de placement collectif en valeurs
mobilières de droit étranger bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive
85/611/CEE du Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et
administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières ;

b) Ces organismes sont investis et exposés à plus de 90 % de leur actif net sur des titres mentionnés aux 1° à 3° ou sur des
dépôts ou liquidités mentionnés aux articles R. 214-3 et R. 214-4.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-56 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-175 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-179 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L423-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (M)
	  - Directive 85-611 CEE 1985-12-20 Conseil
