# Article R613-24

I. - Lorsque le tribunal compétent ou la Commission bancaire décide de prendre une mesure d'assainissement ou de liquidation
à l'égard d'un établissement de crédit ayant une ou plusieurs succursales dans un autre Etat membre au sens de l'article L.
613-31-1, la Commission bancaire en informe sans délai l'autorité compétente pour la surveillance des établissements de
crédit de chaque Etat membre concerné.

Lorsque le tribunal compétent ou la Commission bancaire décide de prendre une mesure d'assainissement ou de liquidation à
l'égard d'une succursale en France d'un établissement de crédit ayant son siège hors de l'Espace économique européen, la
Commission bancaire en informe sans délai l'autorité compétente pour la surveillance des établissements de crédit de chaque
Etat membre dans lequel cet établissement dispose d'une succursale.

Cette information précise les effets que cette décision peut emporter.

II. - L'administrateur ou le liquidateur, désigné dans le cadre d'une procédure ouverte à l'égard d'une succursale
d'établissement ayant son siège hors de l'Espace économique européen, s'efforce de coordonner ses actions avec ses homologues
désignés, le cas échéant, dans les autres Etats membres où l'établissement a créé des succursales.

III. - Lorsque le tribunal compétent ou la Commission bancaire estime nécessaire de mettre en oeuvre une mesure
d'assainissement à l'égard d'une succursale en France d'un établissement de crédit ayant son siège dans un autre Etat membre,
la Commission bancaire en informe sans délai l'autorité compétente pour la surveillance des établissements de crédit de cet
autre Etat membre.

IV. - Les informations relatives aux mesures d'assainissement prises par les autorités compétentes d'un Etat membre
accueillant une succursale d'un établissement de crédit ayant son siège en France sont communiquées à la Commission bancaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R736-1 (Ab)
