# Article R214-26

I.-Une société d'investissement à capital variable ou une société de gestion agissant pour l'ensemble des OPCVM qu'elle gère,
n'acquiert pas d'actions assorties du droit de vote lui permettant d'exercer une influence notable sur la gestion d'un
émetteur. 

II.-Un OPCVM ne peut détenir plus de : 

1° 10 % de titres de capital sans droit de vote d'un même émetteur ; 

2° 10 % de titres de créance d'un même émetteur ; 

3° 25 % des parts ou actions d'un même organisme de placement collectif de droit français ou étranger ou d'un même fonds
d'investissement de droit étranger ; 

4° 10 % d'instruments du marché monétaire émis par un même émetteur. 

Les limites prévues aux 2°, 3° et 4° peuvent ne pas être respectées au moment de l'acquisition si, à ce moment-là, le montant
brut des titres de créance ou des instruments du marché monétaire, ou le montant net des titres émis, ne peut être calculé. 

III.-Il peut être dérogé au I et au II du présent article en qui concerne : 

1° Les titres financiers éligibles et les instruments du marché monétaire émis ou garantis par un Etat membre ou par ses
collectivités publiques territoriales ; 

2° Les titres financiers éligibles et les instruments du marché monétaire émis ou garantis par un pays tiers ; 

3° Les titres financiers éligibles et les instruments du marché monétaire émis par un organisme public international dont un
ou plusieurs Etats membres font partie ; 

4° Les actions détenues par un OPCVM dans le capital d'une société constituée dans un pays tiers investissant ses actifs
essentiellement en titres d'émetteurs ayant leur siège statutaire dans ce pays lorsque, en vertu de la législation de celui-
ci, une telle participation constitue pour l'OPCVM la seule possibilité d'investir en titres d'émetteurs de ce pays ; 

5° Les actions détenues par une ou plusieurs sociétés d'investissement dans le capital de sociétés filiales exerçant
uniquement des activités de gestion, de conseil ou de commercialisation dans le pays où la filiale est établie, en ce qui
concerne le rachat de parts à la demande des porteurs exclusivement pour son compte ou pour leur compte. 

La dérogation visée au 4° n'est applicable qu'à la condition que la société du pays tiers respecte dans sa politique de
placement les limites établies par les articles R. 214-21, R. 214-24, R. 214-25 et par le I et le II du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 7

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-62 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-48 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-21
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24
