# Article R214-3

Les dépôts mentionnés au 1° de l'article R. 214-1 (1) éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs
mobilières respectent chacune des cinq conditions suivantes :

1° Ils sont effectués auprès d'un établissement de crédit dont le siège est établi dans un Etat membre de la Communauté
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou auprès d'un établissement de crédit dont le siège est
établi dans un autre Etat dès lors qu'il répond à des critères de sécurité suffisante fixés par l'Autorité des marchés
financiers ;

2° Ils sont conclus conformément à une convention-cadre de place française ou internationale, approuvée par l'Autorité des
marchés financiers, et qui fixe leur condition de rémunération, leur terme ainsi que leurs modalités de remboursement ou de
retrait ;

3° Leur terme est inférieur ou égal à douze mois ;

4° Ils peuvent être remboursés ou retirés à tout moment à la demande de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières pour une mise à disposition des fonds sous vingt-quatre heures maximum sous réserve des heures limites de paiement
en devises ;

5° La somme versée en réponse à une demande de remboursement y compris intérêts éventuels est supérieure ou égale à la valeur
initiale du dépôt.

**Nota:**

NOTA : (1) Une erreur matérielle s'est glissée lors de la rédaction de l'article R214-3 : la référence est R214-1 et non
R214-3 comme indiqué dans l'annexe du décret 2005-1007 du 2 août 2005 portant partie réglementaire du code monétaire et
financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 2-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code des assurances - art. R426-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-1 (T)
