# Article R511-3-1

Avant d'assortir de conditions particulières une autorisation, de délivrer une autorisation de prise de participation ou de
prise de contrôle ou d'octroyer un agrément à un établissement de crédit qui est :

1° Soit une filiale d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement agréés
dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

2° Soit une filiale de l'entreprise mère d'une entreprise d'assurance, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;

3° Soit un établissement contrôlé par une personne, physique ou morale, qui contrôle également une entreprise d'assurance, un
établissement de crédit ou une entreprise d'investissement agréés dans un Etat membre ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen,

le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement consulte l'autorité compétente, au sens du 4° du I
de l'article L. 517-2, afin d'évaluer notamment la qualité des actionnaires ainsi que l'honorabilité et la compétence des
dirigeants associés à la gestion d'une autre entité du même groupe.

Cette autorité dispose d'un délai d'un mois pour formuler ses observations. Ce délai peut être prorogé d'un mois, à sa
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1186 du 19 septembre 2005 - art. 3 () JORF 21 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R632-1-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-1 (V)
