# Article R518-62

Les opérations de prêts effectuées par les associations et les fondations dans le cadre de l'habilitation délivrée en
application de l'article R. 518-59 répondent aux caractéristiques suivantes : 

1° Les prêts sont effectués à titre onéreux ; 

2° Les prêts ne peuvent être alloués aux entreprises que durant les cinq premières années suivant leur création ou leur
reprise ; 

3° Les prêts ne peuvent être alloués à des entreprises employant plus de trois salariés ; 

4° Les prêts destinés à participer au financement des projets d'insertion sont accordés à des personnes physiques,
confrontées à des difficultés de financement, dont les capacités de remboursement de ces prêts sont jugées suffisantes par
les associations ou les fondations et qui bénéficient d'un accompagnement social. Ces prêts sont accordés dans une
perspective d'accès, de maintien ou de retour à un emploi. Ils peuvent également être accordés pour la réalisation de projets
d'insertion sociale qui ne sont pas directement liés à un objectif professionnel ; 

5° Sauf décision exceptionnelle de rééchelonnement dûment motivée, tous les prêts accordés à un même bénéficiaire sont
remboursables et les intérêts payables dans un délai maximum de cinq ans à partir de la date de premier décaissement des
fonds versés ; 

6° Pendant la période mentionnée au 2°, l'association ou la fondation ne peut consentir un nouveau prêt à l'entreprise
bénéficiaire, en application de la présente section, que si l'échéancier de remboursement du ou des prêts précédemment
alloués, éventuellement rééchelonnés dans les conditions prévues au 5°, est respecté ; 

7° Le montant total de l'encours des prêts alloués, en application de la présente section, est plafonné à : 

a) 10 000 € par participant et par entreprise pour un projet de création ou de développement d'entreprise ; 

b) 3 000 € par emprunteur lorsque le prêt est accordé à une personne physique pour la réalisation d'un projet d'insertion. 

Les prêts accordés font l'objet d'un suivi financier pendant leur durée. Le comité visé à l'article R. 518-57 détermine les
conditions dans lesquelles les associations ou fondations doivent effectuer un suivi financier des prêts qu'elles accordent
et en rendre compte au comité conformément à l'article R. 518-64. 

Les prêts doivent bénéficier d'une garantie apportée par un fonds de garantie ou de cautionnement agréé ou par un
établissement de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-682 du 12 juin 2009 - art. 6

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-63 (T)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-59 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-64 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-61 (V)
