# Article R214-188

Un organisme de placement collectif immobilier peut recevoir des garanties mentionnées à l'article L. 431-7-3 aux conditions
définies à ce même article, ainsi que les garanties relevant de cautions solidaires ou les garanties à première demande.

L'organisme de placement collectif immobilier ne peut recevoir des garanties que si elles lui sont octroyées par un
établissement ayant la qualité de dépositaire d'organisme de placement collectif immobilier ou de dépositaire d'organisme de
placement collectif en valeurs mobilières, par un établissement de crédit dont le siège est établi dans un Etat membre de
l'Organisation de coopération et de développement économique ou une entreprise d'investissement dont le siège est situé dans
un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen et qui est habilitée à
fournir le service mentionné au 1 de l'article L. 321-2 et dont le montant des fonds propres, au sens de la directive
2000/12/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mars 2000 concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit
et son exercice, est au moins égal à 3,8 millions d'euros.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7-3 (V)
	  - Directive 2000-12 CE 2000-03-20 Parlement et Conseil

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
