# Article R214-87

I.-Pour l'appréciation de la limite de 20 % mentionnée à l'article R. 214-85 et du ratio de 20 % mentionné à l'article R.
214-86, il est tenu compte, au dénominateur : 

1° Des actifs mentionnés au 1° du I de l'article L. 214-36 détenus directement par l'organisme de placement collectif
immobilier ; 

2° Des immeubles, droits réels mentionnés à l'article R. 214-82 et, le cas échéant, droits de crédit-preneur, détenus
directement par les sociétés mentionnées au 2° ou au 3° du I de l'article L. 214-36 dont l'organisme détient des
participations répondant aux conditions fixées à l'article R. 214-83, au prorata des participations directes et indirectes de
l'organisme dans ces sociétés ; 

3° Des participations directes relevant de l'article R. 214-85 ainsi que des participations directes détenues par les
sociétés mentionnées au 2° du présent article dans des sociétés mentionnées à l'article R. 214-85, au prorata des
participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées au
2° du présent article ; 

4° Des participations directes dans des organismes mentionnés au 5° du I de l'article L. 214-36, ainsi que des participations
directes détenues par les sociétés mentionnées au 2° du présent article dans les organismes mentionnés à ce 5°, au prorata
des participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées
au 2° du présent article. 

II.-Pour l'appréciation de la limite de 20 % mentionnée à l'article R. 214-85, il est tenu compte, au numérateur, des
participations mentionnées au 3° du I. 

III.-Pour l'appréciation du ratio de 20 % mentionné à l'article R. 214-86, il est tenu compte, au numérateur, des immeubles
construits, loués ou offerts à la location détenus directement par l'organisme de placement collectif immobilier et des
immeubles construits offerts à la location détenus directement par les sociétés dont l'organisme détient des participations
satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 214-83, au prorata des participations directes et indirectes de l'organisme
dans ces sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. R214-82
	  - Code monétaire et financier - art. R214-83
	  - Code monétaire et financier - art. R214-85
	  - Code monétaire et financier - art. R214-86

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-104 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95 (V)
