# Article R518-34

Pour assurer la régularité des paiements sollicité en conséquence d'une procédure de distribution du prix de vente d'un
immeuble, il est fait par le greffier du tribunal un extrait du procès-verbal dressé par le juge, lequel extrait contiendra :

1° Les noms et prénoms des créanciers colloqués ;

2° Les sommes qui leur sont allouées ;

3° Mention de l'ordonnance du juge qui, à l'égard des contribuables, fait mainlevée des inscriptions des créanciers forclos
ou rejetés.

Le coût de cet extrait est compris dans les frais de poursuite. Dans les dix jours de la clôture de l'ordre, cet extrait est
remis par l'avocat poursuivant, savoir : à Paris, au caissier général, et dans les autres villes, au préposé de la Caisse des
dépôts et consignations, à peine de dommages-intérêts envers les créanciers colloqués à qui ce retard peut être
préjudiciable.

La Caisse des dépôts et consignations ne peut être tenue de payer aucun mandement ou bordereau de collocation avant la remise
de cet extrait, si ce n'est dans le cas des articles 112 et 125 du décret n° 2006-936 du 27 juillet 2006 relatif aux
procédures de saisie immobilière et de distribution du prix d'un immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-936 2006-07-27 art. 112, art. 125

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-936 du 27 juillet 2006 - art. 146 () JORF 29 juillet 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 1816-07-03 art 17
	  - Ordonnance n°1816-07-03 du 3 juillet 1816 - art. 17 (Ab)
