# Article R518-5

Les nominations aux emplois de chef de service, de directeur adjoint, de sous-directeur et d'expert de haut niveau ou
directeur de projet sont prononcées par arrêté conjoint du Premier ministre et du ministre chargé de l'économie pris sur la
proposition du directeur général après avis du ministre chargé de la fonction publique. 

Peuvent être nommés aux emplois de chef de service, directeur adjoint et sous-directeur les fonctionnaires appartenant au
corps des administrateurs civils ainsi que, dans les proportions fixées à l'article 2 du décret du 19 septembre 1955 relatif
aux conditions de nomination et d'avancement dans les emplois de chef de service, de directeur adjoint et de sous-directeur
des administrations centrales de l'Etat, les autres fonctionnaires de catégorie A de la fonction publique de l'Etat, de la
fonction publique territoriale ou de la fonction publique hospitalière répondant aux conditions posées aux a et b du même
article. Ils doivent remplir les conditions fixées à l'article 3 du décret du 19 septembre 1955 susmentionné. 

Seuls peuvent bénéficier d'une nomination en qualité d'expert de haut niveau ou directeur de projet les fonctionnaires qui
remplissent les conditions fixées à l'article 3 du décret n° 2000-449 du 23 mai 2000 modifié relatif aux emplois de expert de
haut niveau ou directeur de projet.

**Nota:**

Décret n° 2012-32 du 9 janvier 2012, article 15 

I. ― Le décret n° 55-1226 du 19 septembre 1955 relatif aux conditions de nomination et d'avancement dans les emplois de chef
de service, directeur adjoint et sous-directeur des administrations centrales de l'Etat est abrogé à compter du 1er janvier
2013. 

II. ― A compter de cette date, la référence au décret n° 55-1226 du 19 septembre 1955 relatif aux conditions de nomination et
d'avancement dans les emplois de chef de service, directeur adjoint et sous-directeur des administrations centrales de l'Etat
est remplacée par la référence au présent décret, dans tous les textes réglementaires en vigueur. 

III. ― Les services accomplis dans l'un des emplois régis par le décret n° 55-1226 du 19 septembre 1955relatif aux conditions
de nomination et d'avancement dans les emplois de chef de service, directeur adjoint et sous-directeur des administrations
centrales de l'Etat sont pris en compte pour le calcul de la durée totale d'occupation d'un même emploi prévue à l'article 7
du présent décret, sans préjudice du classement de l'emploi occupé dans l'un des groupes mentionnés à l'article 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-632 du 10 juillet 1968 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2000-449 du 23 mai 2000 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-382 du 21 avril 2008 - art. 16 (V)
