# Article D541-8

Pour l'application de l'article L. 541-2, les conseillers en investissements financiers, personnes physiques, et les
personnes physiques ayant le pouvoir de gérer ou d'administrer les personnes morales habilitées en tant que conseillers en
investissements financiers doivent remplir les conditions suivantes : 

1° Avoir la majorité légale ; 

2° Ne pas faire l'objet : 

a) D'une interdiction d'exercer à titre temporaire ou définitif une activité ou un service, en application des dispositions
de l'article L. 621-15 ou au titre d'une sanction prononcée, avant le 24 novembre 2003, par la Commission des opérations de
bourse, le Conseil des marchés financiers ou le Conseil de discipline de la gestion financière ; 

b) Des sanctions prévues aux 3 à 7 de l'article L. 612-39.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. Conformément à l'arrêté du 20 décembre 2012, le registre est mis
en place à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 325-10-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-2
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15
