# Article R142-4

Chaque membre du conseil général, autre que le gouverneur, les sous-gouverneurs et le conseiller général représentant le
personnel, perçoit pour chaque réunion du conseil général à laquelle il assiste une indemnité fixée par le conseil général
dans la limite du cinquième de la moyenne de la rémunération mensuelle la plus basse et de la rémunération mensuelle la plus
haute attachée au grade de conseiller d'Etat.

Chaque membre du comité monétaire du conseil général, autre que le gouverneur et les sous-gouverneurs, peut en outre
percevoir une indemnité forfaitaire mensuelle fixée par le conseil général dans la limite du quart de la moyenne de la
rémunération mensuelle la plus basse et de la rémunération mensuelle la plus haute attachée au grade de conseiller d'Etat.

**Nota:**

Décret 2007-902 du 15 mai 2007 art. 3 : 

I.-Le décret n° 93-1278 du 3 décembre 1993 sur la Banque de France est abrogé. 

II.-Toutefois, par dérogation aux dispositions de l'article R. 142-4 du code monétaire et financier, les membres de droit du
comité monétaire mentionnés au quatrième alinéa de l'article L. 142-5 continuent d'être rémunérés conformément aux
dispositions de l'article 5 et sont soumis aux prescriptions de l'article 6 de ce décret, jusqu'à l'expiration de leur
mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-1278 du 3 décembre 1993 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-902 du 15 mai 2007 - art. 3 (V)
