# Article R613-16

Le représentant légal d'un établissement de crédit, d'un établissement de monnaie électronique, d'un établissement de
paiement ou d'une entreprise d'investissement qui envisage de déposer une requête tendant à l'ouverture d'une procédure de
conciliation doit, par lettre recommandée avec accusé de réception ou lettre remise contre récépissé, saisir l'Autorité de
contrôle prudentiel d'une demande d'avis préalablement à la saisine du président du tribunal. Cette demande comporte les
pièces nécessaires à l'information de l'Autorité de contrôle prudentiel. La demande d'avis est, à la diligence de l'Autorité
de contrôle prudentiel, portée sans délai à la connaissance du président du directoire du fonds de garantie. 

L'Autorité de contrôle prudentiel rend son avis dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande d'avis. En
l'absence de réponse de l'Autorité de contrôle prudentiel dans le délai imparti, son avis est réputé favorable à l'ouverture
de la procédure. 

L'avis de l'Autorité de contrôle prudentiel est écrit et transmis par tout moyen au demandeur. Celui-ci joint cet avis, ou à
défaut le récépissé de sa demande, à sa requête selon les modalités prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article 36
du décret n° 85-295 du 1er mars 1985 pris pour l'application de la loi n° 84-148 du 1er mars 1984 relative à la prévention et
au règlement amiable des difficultés des entreprises.

**Nota:**

L'article 36 du décret n° 85-295 du 1er mars 1985 pris pour l'application de la loi n° 84-148 du 1er mars 1984 relative à la
prévention et au règlement amiable des difficultés des entreprises a été abrogé par l'article 354 du décret n° 2005-1677 du
28 décembre 2005 JORF 29 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 36

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-383 du 6 mai 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R613-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)
