# Article D432-1

Les modalités de livraison mentionnées à l'article L. 432-14 sont arrêtées comme suit :

1° Les valeurs, titres ou effets créés matériellement sont dits livrés si, au moment de la mise en pension, ils sont
effectivement et physiquement délivrés au cessionnaire ou à son mandataire ; s'agissant d'effets à ordre, ils doivent être
préalablement endossés conformément à l'article L. 511-8 du code de commerce ;

2° Les valeurs, titres ou effets dématérialisés et ceux matériellement créés, conservés chez un dépositaire central, mais
circulant par virement de compte à compte, sont dits livrés s'ils font l'objet, au moment de la mise en pension, d'une
inscription à un compte ouvert au nom du cessionnaire chez un intermédiaire habilité, chez un dépositaire central ou, le cas
échéant, chez l'émetteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-350 du 2 mai 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-297 du 16 mars 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-8
	  - Code monétaire et financier - art. L432-14

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D734-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D744-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D764-3-1 (V)
