# Article D541-2

Les informations figurant sur la liste des conseillers en investissements financiers de chaque association sont les
suivantes :

1° Le numéro d'enregistrement du conseiller en investissements financiers et la date d'attribution de ce numéro ;

2° Les nom, prénoms, date de naissance, lieu de naissance et adresse professionnelle du conseiller en investissements
financiers, personne physique ;

3° Lorsque l'activité de conseil en investissements financiers est exercée par une personne morale ;

a) Les nom, adresse et, s'il y a lieu, numéro SIREN de cette personne morale ;

b) Les nom, prénoms, date de naissance, lieu de naissance et adresse personnelle des personnes physiques ayant le pouvoir de
gérer ou d'administrer cette personne morale ;

c) Les nom, prénoms, date et lieu de naissance des personnes physiques employées par cette personne morale pour exercer des
activités de conseil en investissements financiers.

4° La nature des opérations, telles que définies aux 1° à 4° de l'article L. 541-1, au titre desquelles le conseiller en
investissements financiers exerce son activité de conseil.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. L'arrêté du 20 décembre 2012 fixant la date de mise en place du
registre unique (15 janvier 2013)a été publié au Journal officiel de la République française le 26 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 2004-09-29 art 2
	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D541-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-1
