# Article R533-2

Les dispositions des articles R. 533-1, R. 612-34, R. 612-36 à R. 612-50 et R. 613-10 à R. 613-23 s'appliquent également aux
personnes mentionnées au 4 de l'article L. 440-2.

L'Autorité de contrôle prudentiel peut autoriser les personnes mentionnées à l'alinéa précédent ainsi que les entreprises
d'investissement dont l'activité porte exclusivement sur les instruments financiers à terme dont la liste est fixée par
décret à clore leur exercice social à une date différente du 31 décembre lorsque leur activité le justifie. Les bénéficiaires
de cette dérogation doivent soumettre leurs comptes annuels à l'organe compétent pour les approuver au plus tard cinq mois
après la date de clôture de l'exercice.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 17-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L440-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
