# Article R613-19

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaires à l'égard d'un établissement de crédit ou
d'une entreprise d'investissement, le fonds de garantie des dépôts mentionné à l'article L. 312-4, s'il intervient, informe
chaque déposant du montant des créances exclues de son champ d'intervention dans le même temps qu'il lui indique le montant
et la nature des créances couvertes par le mécanisme de garantie des dépôts ou par le mécanisme de garantie des titres prévu
par le présent code.

Il lui indique également que le montant des créances entrant en tout ou partie dans son champ d'intervention, y compris la
partie excédant le plafond d'indemnisation relatif au mécanisme de garantie applicable, n'a pas à être déclaré au
représentant des créanciers. Le fonds précise au déposant, en ce qui concerne les créances totalement exclues de son champ
d'intervention, les modalités de déclaration prévues par l'article L. 622-24 du code de commerce et le décret n° 85-1388 du
27 décembre 1985 relatif au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises ainsi que par les articles R. 613-21
et R. 613-22.

Le fonds de garantie informe le représentant des créanciers ou le liquidateur judiciaire des éventuelles prolongations de
délais accordées par la Commission bancaire en vue de l'indemnisation des déposants.

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 annexe 1 : L'article L. 621-43 du code de commerce devient l'article L. 622-24 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 1984-07-24 art 12-3 (I)

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 1985-12-27
	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R756-3 (V)
