# Article D753-2

I. - Sous réserve des adaptations prévues au II, les articles D. 312-1-1 et D. 312-5 à D. 312-8 sont applicables en Polynésie
française : 

Les articles D. 312-5 et D. 312-5-1 sont applicables dans leur rédaction résultant du décret n° 2016-1811 du 22 décembre 2016
relatif à l'accès à un compte de paiement assorti de prestations de base.

II. - 1° Pour l'application de l'article D. 312-1-1 : 

a) Au 1° du B du I, les mots : " non SEPA " sont supprimés et les mots : " hors zone SEPA (espace unique de paiements en
euros) " sont remplacés par les mots : " en dehors de la France " ; 

b) Au 2° du B du I, les deux occurrences du mot : " SEPA " sont remplacées par les mots : " SEPA-COM-Pacifique " et les
mots : " ou dans n'importe quel pays de la zone SEPA " sont supprimés ; 

c) Il est ajouté après le 2° du B du I un 2° bis ainsi rédigé : 

" 2° bis Emission d'un virement local : le compte est débité du montant d'un virement local, permanent ou occasionnel,
libellé en francs CFP, au profit d'un bénéficiaire dont le compte est situé en Polynésie française. " ; 

d) Au 5° du B du I, les deux occurrences des mots : " prélèvement SEPA " sont remplacées par les mots : " prélèvement SEPA-
COM-Pacifique " et les mots : ", mais également auprès d'un créancier de l'espace SEPA dont le compte est situé en France ou
dans n'importe quel pays de la zone SEPA " sont remplacés par les mots : " dont le compte est situé en France " ; 

e) Il est ajouté après le 5° du B du I un 5° bis ainsi rédigé : 

" 5° bis Paiement d'un prélèvement local : le compte est débité du montant d'un prélèvement local, permanent ou occasionnel,
libellé en francs CFP, émis par un créancier dont le compte est situé en Polynésie française. " 

f) Au 10° du II, le mot : " SEPA " est supprimé ; 

g) Il est ajouté après le 10° un 10° bis ainsi rédigé : 

" 10° bis Frais de mise en place d'un mandat de prélèvement SEPA-COM-Pacifique : le compte est débité des frais perçus par la
banque pour la mise en place d'un mandat de prélèvement SEPA-COM-Pacifique. 

1° bis Pour l'application de l'article D. 312-5, toutes les occurrences du mot : "SEPA" sont supprimées ;

1° ter Pour l'application des articles D. 312-5 et D. 312-5-1, toutes les occurrences des mots : "dans l'Union européenne"
sont remplacées par les mots : "en France".

2° Aux articles D. 312-7 et D. 312-8, chaque occurrence des mots : " la Banque de France " est remplacée par les mots : "
l'Institut d'émission d'outre-mer " ; 

3° Pour l'application de l'article D. 312-7 : 

a) La deuxième phrase du premier alinéa est supprimée ; 

b) Au deuxième alinéa, les mots : " dans chaque département " sont supprimés ; 

c) Au troisième alinéa, les mots : " dans chacun des départements concernés " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1811 du 22 décembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. D312-5
	  - Code monétaire et financier - art. D312-8
