# Article R214-15

Lorsqu'un instrument financier mentionné aux a, b, d ou f du 2° de l'article R. 214-1-1, y compris lorsqu'il relève du
dernier alinéa du I de l'article R. 214-1-2, comporte totalement ou partiellement un instrument financier à terme répondant
simultanément aux trois conditions ci-après mentionnées, ce dernier doit être pris en compte pour l'application des articles
R. 214-12, R. 214-13 et R. 214-14 :

1° Tout ou partie des flux financiers qu'impliquerait autrement l'instrument financier dans lequel il est inclus peuvent être
modifiés en fonction d'un taux d'intérêt, de la valorisation d'un instrument financier, d'un taux de change, d'un indice
d'inflation ou de taux, d'une notation de crédit ou d'un indice de crédit, et varient en conséquence d'une manière similaire
à un instrument financier à terme autonome ;

2° Ses caractéristiques économiques et son profil de risque ne sont pas étroitement liés aux caractéristiques économiques de
l'instrument financier dans lequel il est inclus, ni au profil de risque de ce dernier ;

3° Il a une incidence notable sur le profil de risque et la valorisation de l'instrument financier dans lequel il est inclus.

L'instrument financier mentionné aux a, b, d ou f du 2° de l'article R. 214-1-1 n'est pas réputé comporter totalement ou
partiellement un instrument financier à terme lorsque ce dernier est négociable indépendamment dudit instrument financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-44-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-84 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-194 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)
