# Article R546-1

I. ― L'organisme mentionné à l'article L. 512-1 du code des assurances est chargé de l'établissement, de la tenue et de la
mise à jour du registre des personnes mentionnées au I de l'article L. 546-1. A ce titre il reçoit les dossiers de demandes
d'immatriculation ou de renouvellement de l'immatriculation et statue sur ces demandes. Le cas échéant, il procède à la
radiation du registre ou à la suppression de l'inscription dans les conditions prévues au VIII de l'article R. 546-3. 

II. ― La commission chargée des immatriculations mentionnée au V de l'article R. 512-3 du code des assurances est chargée des
immatriculations au registre mentionné au I ci-dessus. A cette fin, la commission vérifie que sont remplies les conditions
prévues à l'article L. 500-1, aux articles L. 519-2, 
L. 519-3-3 à L. 519-4 pour les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement, aux articles L. 541-2 à L.
541-4 pour les conseillers en investissements financiers, à l'article L. 545-2 pour les agents liés, au III de l'article L.
547-1, au I et au 1° du II de l'article L. 547-3 et à l'article L. 547-4 pour les conseillers en investissements
participatifs et aux articles L. 548-2 et L. 548-4 pour les intermédiaires en financement participatif. 

III. ― Toute personne qui y a intérêt et en fait la demande peut obtenir la communication, par l'organisme mentionné au I ci-
dessus, du nom de l'entreprise ou de l'établissement auprès desquels les personnes mentionnées à l'article L. 546-1 ont
souscrit un contrat d'assurance en application des articles L. 519-3-4 et L. 541-3, ou qui ont apporté la garantie financière
prévue à l'article L. 519-4 ainsi que les références des contrats ou engagements en cause. 

IV. ― Les dossiers et fichiers correspondants sont conservés sur tout support durable pendant une durée de cinq ans à compter
de la date de la radiation du fichier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2012 (VT)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D541-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D547-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D548-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-17 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-9-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1053 du 16 septembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L500-1
	  - Code monétaire et financier - art. L519-2
	  - Code monétaire et financier - art. L519-3-3
	  - Code monétaire et financier - art. L519-3-4
	  - Code monétaire et financier - art. L519-4
	  - Code monétaire et financier - art. L541-2
	  - Code monétaire et financier - art. L541-3
	  - Code monétaire et financier - art. L545-2
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1
	  - Code monétaire et financier - art. L547-1
	  - Code monétaire et financier - art. L547-3
	  - Code monétaire et financier - art. L547-4
	  - Code monétaire et financier - art. L548-2
	  - Code monétaire et financier - art. L548-4
	  - Code des assurances - art. L512-1
	  - Code des assurances - art. R512-3
