# Article R214-24

I. - Par dérogation aux règles générales de composition de l'actif et des ratios d'emprise fixées à l'article L. 214-4, un
organisme de placement collectif en valeurs mobilières nourricier peut employer jusqu'à 100 % de son actif en parts ou
actions d'un même organisme de placement collectif en valeurs mobilières maître et détenir jusqu'à 100 % des parts et actions
de celui-ci.

II. - Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers peuvent conclure des contrats constituant des
instruments financiers à terme aux conditions fixées aux articles R. 214-12, R. 214-13, R. 214-14 et R. 214-15 et à la
condition additionnelle que le calcul de l'engagement de l'actif de cet organisme prenne en compte les opérations effectuées,
le cas échéant, par l'organisme maître.

En outre, sauf si l'organisme maître ou l'organisme nourricier, dans les documents d'information qu'il fournit au
souscripteur, s'interdit toute intervention sur les marchés à terme, le dépositaire de l'organisme nourricier est celui de
l'organisme maître.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (V)
