# Article R513-6

Pour l'application de l'article L. 513-7, sont regardés comme suffisamment sûrs et liquides les titres, valeurs et dépôts
dont sont débiteurs des établissements de crédit ou entreprises d'investissement bénéficiant du meilleur échelon de qualité
de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution en application des dispositions de l'article L. 511-44 ou qui sont garantis par des établissements de crédit ou
entreprises d'investissement du même échelon de qualité de crédit. Le montant total de ces valeurs de remplacement ne peut
excéder 15 % du montant nominal des obligations foncières et autres ressources bénéficiant du privilège mentionné au 2 du I
de l'article L. 515-13 (1), émises par la société de crédit foncier. 

Les créances liées au paiement ou à la gestion des sommes dues au titre des prêts, contrats ou des différents titres,
valeurs, parts et instruments financiers à terme, mentionnés à l'article L. 513-10 ou les garanties reçues des établissements
de crédit pour couvrir ces actifs et inscrites au bilan ou au hors bilan de la société de crédit foncier, ainsi que les
expositions liées à la liquidation de ces prêts, contrats, titres, valeurs et parts ne sont pas prises en compte dans le
calcul de cette limite. 

Lorsque leur échéance résiduelle ne dépasse pas cent jours, les créances sur les établissements de crédit ou entreprises
d'investissement établis dans un Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen sont
également reconnues comme titres, valeurs et dépôts suffisamment sûrs et liquides lorsqu'elles bénéficient du second meilleur
échelon de qualité de crédit établi par un organisme externe d'évaluation de crédit reconnu par l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution en application des dispositions de l'article L. 511-44 ou qu'elles sont garanties par des
établissements de crédit ou entreprises d'investissement du même échelon de qualité de crédit. 

Pour l'appréciation de la qualité de crédit mentionnée aux premier et troisième alinéas ci-dessus, la notation prise en
compte est celle correspondant à la durée d'échéance résiduelle des expositions que les sociétés de crédit foncier détiennent
sur les établissements de crédit ou les entreprises d'investissement en cause.

**Nota:**

(1) En application de l'article 4 de l'ordonnance n° 2013-544 du 27 juin 2013, l'article L. 515-13 du code monétaire et
financier est devenu l'article L. 513-2 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-44 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-7 (T)
