# Article R214-5

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 214-1-1, l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières
peut également comprendre dans la limite de 10 % :

1° Des bons de souscription ;

2° Des bons de caisse ;

3° Des billets à ordre ;

4° Des billets hypothécaires ;

5° Des actions ou parts de fonds d'investissement de droit étranger répondant aux critères fixés par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ;

6° Des actions ou parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières suivants :

a) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières nourriciers mentionnés à l'article L. 214-34 ;

b) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières qui investissent en actions ou parts d'autres organismes de
placement collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement mentionnés aux articles R. 214-25 et R. 214-26 ;

c) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières bénéficiant d'une procédure allégée mentionnés à l'article L.
214-35 dans sa rédaction antérieure au 2 août 2003 ;

d) Organismes de placement en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées mentionnés à l'article L. 214-35 ;

e) Organismes de placement collectif en valeurs mobilières contractuels mentionnés à l'article L. 214-35-2 ;

f) Fonds communs de placement à risques mentionnés à l'article L. 214-36, fonds communs de placement à risques bénéficiant
d'une procédure allégée mentionnés aux articles L. 214-37 et L. 214-38, fonds communs de placement dans l'innovation
mentionnés à l'article L. 214-41 et fonds d'investissement de proximité mentionnés à l'article L. 214-41-1 ;

g) Fonds communs d'intervention sur les marchés à terme mentionnés à l'article L. 214-42.

7° Des instruments financiers mentionnés à l'article R. 214-1-1 lorsqu'ils ne répondent pas aux conditions prévues à
l'article R. 214-2 ;

8° Des parts ou actions d'organismes de placement collectif immobilier ou d'organismes étrangers mentionnées au e du I de
l'article L. 214-92.

En outre, sont incluses dans la limite de 10 % fixée au présent article les parts ou actions d'organismes de placement
collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement eux-mêmes investis à plus de 10 % en parts ou actions
d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières ou de fonds d'investissement.

**Nota:**

Décret 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34 (M)
	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 3°, 6° JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-34
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-37
	  - Code monétaire et financier - art. L214-38
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date d'entrée en vigueur indéterminée
