# Article R131-26

L'avis de non-paiement pour défaut de provision suffisante établi en application de l'article L. 131-84 doit comporter tous
les renseignements prévus aux 1°, 2°, 4°, 5°, 6° et 8° de l'article R. 131-12, ainsi que le numéro d'enregistrement de
l'incident chez le tiré.

Cet avis est transmis à la Banque de France au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le refus de paiement du chèque.
Lorsque le titulaire du compte a émis le chèque au mépris d'une interdiction toujours en vigueur, ce délai expire au plus
tard le cinquième jour ouvré suivant le refus de paiement.

Lorsque le titulaire du compte bénéficie de la dispense de pénalité libératoire, seul l'incident qui a entraîné
l'interdiction d'émettre est déclaré à la Banque de France. Les incidents constatés ultérieurement pendant le délai de
dispense de pénalité et non régularisés sont déclarés à la Banque de France au plus tard le deuxième jour ouvré suivant
l'expiration de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 16
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-84 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-37 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-18 (V)
