# Article R513-35

Sont soumis à la délibération du conseil d'administration de l'agence : 

1° Les orientations stratégiques de l'établissement mettant en œuvre les objectifs confiés à l'agence par l'Etat ; 

2° L'approbation du contrat d'objectifs et de moyens conclu avec l'Etat ; 

3° Les conventions mentionnées à l'article R. 513-29 ; 

4° Les concours financiers mentionnés aux articles R. 513-26, R. 513-27 et R. 513-28 ainsi que le règlement prévu par ce
dernier article ; 

5° Les conventions conclues en application des deuxième, troisième, quatrième et cinquième alinéas de l'article R. 513-30 ; 

6° Le montant annuel des emprunts à contracter par l'agence ; 

7° L'état prévisionnel des produits et des charges d'exploitation ; 

8° Les conditions générales des concours ; 

9° Les comptes annuels et le rapport de gestion établis par le directeur général ; 

10° Les achats et les ventes d'immeubles ; 

11° Les créations ou suppressions d'agences ou de représentations ; 

12° Les transactions sur les intérêts de l'agence et les clauses compromissoires ; 

13° La désignation des commissaires aux comptes. 

Le conseil d'administration est informé des évaluations, analyses et appréciations de qualité relatives à l'agence et à ses
opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 21 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-582 du 20 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-26
	  - Code monétaire et financier - art. R513-29

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-36 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-14 (T)
