# Article R564-1

Les arrêtés ministériels ou les règlements professionnels homologués par le ministre compétent ou les dispositions du
règlement général de l'Autorité des marchés financiers pris pour l'application du titre VI du livre V tiennent compte de la
situation particulière de chaque catégorie d'organismes financiers ou de personnes mentionnés à l'article L. 562-1 ainsi que
de la nature de leur activité.

Le ministre chargé de l'économie arrête les modalités d'application des obligations de vigilance des organismes financiers
mentionnés aux 1 et 6 de l'article L. 562-1 et à l'article L. 611-3 dans les conditions prévues aux articles L. 520-2, L.
611-1 et L. 611-3.

Le contrôle de l'inspection générale des finances sur La Poste prévu à l'article L. 565-3 est exercé en liaison avec
l'inspection générale des postes et télécommunications.

Les changeurs manuels résidant dans les départements d'outre-mer adressent leur déclaration d'activité à l'Institut
d'émission des départements d'outre-mer ; ceux qui résident en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles
Wallis et Futuna adressent leur déclaration d'activité à l'Institut d'émission d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1504 du 4 décembre 2006 - art. 2 () JORF 5 décembre 2006

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L565-3 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R565-1 (V)
