# Article R511-4

Lorsqu'un établissement financier a justifié auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel qu'il remplit les conditions
mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 511-28, l'Autorité lui délivre une attestation.L'Autorité transmet également
une attestation aux autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil, en même temps que la notification mentionnée au premier
alinéa de l'article L. 511-28, ou que la déclaration mentionnée au quatrième alinéa du même article. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel est saisie par un établissement financier de la notification prévue au premier
alinéa de l'article L. 511-28 et décide de ne pas transmettre cette notification à l'autorité compétente de l'Etat membre
d'accueil, elle fait connaître les raisons de sa décision à l'établissement dans les trois mois suivant la réception
régulière de la notification. 

En cas de modification de la situation d'un établissement financier, qui affecte les conditions mentionnées au deuxième
alinéa de l'article L. 511-28, l'établissement en informe sans délai l'Autorité de contrôle prudentiel. Si celle-ci estime
que l'établissement ne peut désormais bénéficier du régime prévu au premier alinéa et au quatrième alinéa de l'article L.
511-28, elle en informe les autorités compétentes de l'Etat membre d'accueil.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°93-381 du 15 mars 1993 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-28 (V)
