# Article R214-13

Les parts ou actions d'organismes de placement collectif et de fonds d'investissement mentionnées au 3° du I de l'article L.
214-20 comprennent les parts ou actions d'OPCVM de droit français ou étranger ou les parts ou actions de FIA de droit
français ou de FIA établis dans d'autres Etats membres de l'Union européenne ou de fonds d'investissement constitués sur le
fondement d'un droit étranger, à condition que : 

1° Ces autres FIA ou fonds d'investissement de droit étranger soient soumis à une surveillance équivalente à celle applicable
aux OPCVM et que la coopération entre l'Autorité des marchés financiers et l'autorité de surveillance de cet organisme ou de
ce fonds soit suffisamment garantie ; 

2° Le niveau de la protection garantie aux porteurs de parts de ces autres FIA ou fonds d'investissement de droit étranger
soit équivalent à celui prévu pour les porteurs de parts d'un d'OPCVM et, en particulier, que les règles relatives à la
division des actifs, aux emprunts, aux prêts et aux ventes à découvert de valeurs mobilières et d'instruments du marché
monétaire soient équivalentes aux exigences de ladite directive ; 

3° Leur activité fasse l'objet de rapports semestriels et annuels permettant une évaluation de l'actif et du passif, des
bénéfices et des opérations sur la période considérée ; 

4° Les OPCVM, les FIA ou les fonds d'investissement dont l'acquisition est envisagée ne peuvent, aux termes de leur règlement
ou de leurs statuts, investir globalement plus de 10 % de leur actif dans des parts ou actions d'autres OPCVM, FIA ou fonds
d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 22

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-223 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-90 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-20
