# Article R515-11

Le bordereau par lequel s'effectue, en application de l'article L.513-13, la cession à une société de crédit foncier des
prêts mentionnés à l'article L. 515-13 (1) doit comporter les énonciations suivantes : 

1° La dénomination acte de cession de créances ; 

2° La mention que l'acte est soumis aux dispositions des articles L. 515-13 à L. 515-33 (1) ; 

3° Le nom ou la dénomination sociale de l'établissement de crédit bénéficiaire ; 

4° La désignation ou l'individualisation des créances cédées ou des éléments susceptibles d'effectuer cette désignation ou
cette individualisation, notamment par l'indication du débiteur, du lieu de paiement, du montant des créances ou de leur
évaluation et, s'il y a lieu, de leur échéance. 

Toutefois, lorsque la transmission des créances cédées est effectuée par un procédé informatique permettant de les
identifier, le bordereau peut se borner à indiquer, outre les mentions mentionnées aux 1°, 2° et 3° ci-dessus, le moyen par
lequel elles sont transmises, leur nombre et leur montant global.

**Nota:**

(1) En application de l'article 4 de l'ordonnance n° 2013-544 du 27 juin 2013, les articles L. 515-13 à L. 515-33 du code
monétaire et financier sont devenus les articles L. 513-2 à L. 513-27 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 35 (VD)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L515-13
	  - Code monétaire et financier - art. L515-21

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-12 (V)
