# Article R621-38

Lorsque le collège décide de l'ouverture d'une procédure de sanction, la notification des griefs est adressée, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, remise en main propre contre récépissé ou acte d'huissier, à la personne mise
en cause, accompagnée du rapport d'enquête ou de contrôle ou de la demande formulée par le président de l'Autorité de
contrôle prudentiel. 

La notification des griefs mentionne que sera réputée faite à la personne mise en cause toute notification ultérieure à elle
destinée et faite à l'adresse à laquelle la notification de griefs lui est parvenue, ou, le cas échéant, à la dernière
adresse qu'elle aura signalée au secrétariat de la commission par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

La notification des griefs est transmise au président de la commission des sanctions. 

La personne mise en cause dispose d'un délai de deux mois pour transmettre au président de la commission des sanctions ses
observations écrites sur les griefs qui lui ont été notifiés. La notification des griefs mentionne ce délai et précise que la
personne mise en cause peut prendre connaissance et copie des autres pièces du dossier auprès de la commission des sanctions
et se faire assister ou représenter par tout conseil de son choix. 

Le membre du collège mentionné au troisième alinéa du I de l'article L. 621-15 ou son représentant désigné en application de
cette disposition, qui a accès à l'ensemble des pièces du dossier, reçoit, de la part du secrétariat de la commission, une
copie des observations écrites de la personne mise en cause sur les griefs qui lui ont été notifiés et peut y répondre par
écrit. Ces observations écrites sont communiquées à la personne mise en cause.

**Nota:**

Décret n° 2010-1524 du 8 décembre 2010 art 2 : les dispositions de l'article R621-38 s'appliquent aux procédures consécutives
à une notification de griefs signée à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 18 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1524 du 8 décembre 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-15

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-1 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-37-4 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-39 (V)
