# Article R131-30

Si la mesure d'interdiction d'émettre des chèques ayant fait l'objet d'une suspension en application de l'article L. 622-33
du code de commerce reprend ses effets, l'ordonnance mentionnée à l'article 154-2 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985
relatif au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises est, dans les deux jours ouvrés de sa notification à
la Banque de France, transmise par celle-ci à chaque banquier ayant déclaré un ou des incidents de paiement, accompagnée du
relevé d'incidents communiqué par le greffier.

Le tiré procède, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la réception de l'ordonnance et du relevé d'incidents, à un
nouvel enregistrement des incidents de paiement dont il avait demandé l'annulation dans les conditions prévues à l'article R.
131-29. Il transmet les nouvelles déclarations de chacun de ces incidents à la Banque de France. La mesure d'interdiction
d'émettre des chèques reprend effet, pour la durée restant à courir, à compter de la délivrance du titre exécutoire mentionné
au IV de l'article L. 622-32 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 154-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-32 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-29 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 17-3
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 17-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005
