# Article R513-34

I.-Le conseil d'administration de l'agence comprend, outre son président, seize membres, désignés dans les conditions
suivantes : 

1° Six membres représentant l'Etat, dont : 

a) Deux membres nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie ; 

b) Deux membres nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de la coopération ; 

c) Un membre nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'outre-mer ; 

d) Un membre nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'immigration ; 

2° Quatre membres désignés en raison de leur connaissance des questions économiques et financières, nommés par décret pris
sur le rapport du ministre chargé de l'économie, du ministre chargé de la coopération et du ministre chargé de l'outre-mer ; 

3° Un membre désigné en raison de sa connaissance de l'écologie et du développement durable, nommé par décret pris sur le
rapport du ministre chargé de l'écologie et du développement durable ; 

4° Deux députés ; 

5° Un sénateur ; 

6° Deux membres représentant le personnel et élus dans les conditions fixées par un règlement pris par le directeur général. 

Chaque membre du conseil d'administration est remplacé en cas d'absence ou d'empêchement par un suppléant désigné dans les
mêmes conditions que le titulaire. 

II.-Le président du conseil d'administration est nommé par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'économie, du
ministre chargé de la coopération, du ministre chargé de l'outre-mer et du ministre chargé de l'immigration. La limite d'âge
applicable au président du conseil d'aministration est de 70 ans. 

Il dispose d'une voix prépondérante en cas de partage égal des voix. 

En cas d'absence ou d'empêchement, le président est suppléé par le plus âgé des six membres représentant l'Etat. 

III.-Le mandat des membres du conseil d'administration est de trois ans. 

Toutefois, le mandat des parlementaires au sein du conseil d'administration prend fin de plein droit à l'expiration du mandat
électif au titre duquel ils ont été désignés. 

En cas de vacance du siège d'un membre du conseil d'administration représentant le personnel, son suppléant exerce cette
fonction pour la durée restant à courir du mandat initial. 

IV.-Le mandat des membres du conseil d'administration est gratuit. 

Toutefois, le président du conseil d'administration perçoit une indemnité de fonction dont le montant est fixé par arrêté
conjoint des ministres chargés de l'économie, de la coopération et de l'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-582 du 20 avril 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-13 (T)
