# Article R214-190

I. - Le risque de contrepartie sur un même cocontractant est le risque que celui-ci manque à une de ses obligations et amène
de ce fait l'organisme de placement collectif immobilier à subir une perte financière. Le risque de contrepartie sur un même
cocontractant est égal à la valeur de marché des contrats diminuée des garanties constituées, le cas échéant, au profit de
l'organisme.

II. - L'exposition d'un organisme de placement collectif immobilier au risque de contrepartie sur un même cocontractant
résultant des contrats d'instruments financiers à terme mentionnés aux articles R. 214-192 et R. 214-193 et des opérations
d'acquisitions et de cession temporaires de titres mentionnés à l'article R. 214-195 ne doit pas excéder 10 % de son actif
net.

III. - Le recours par un organisme de placement collectif immobilier à des instruments financiers à terme, des opérations de
pension, ainsi que toute autre opération assimilée d'acquisition ou de cession temporaire de titres ne doit pas amener cet
organisme à s'écarter des objectifs d'investissements exposés dans les documents d'information destinés aux souscripteurs.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-191 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-195 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)
