# Article R214-14

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à
terme répondant aux caractéristiques des dérivés de crédit définis par les conventions mentionnées à l'article L. 431-7, dans
les conditions fixées aux articles R. 214-12 et R. 214-13.

Ces instruments financiers à terme permettent de transférer le risque de crédit lié à leur actif sous-jacent, indépendamment
des autres risques liés à cet actif sous-jacent et respectent les critères qui suivent :

1° Dans des conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, l'organisme de placement
collectif en valeurs mobilières prend en compte de façon appropriée le risque que son cocontractant détienne des informations
auxquelles il n'a pas accès ;

2° Les émetteurs sur lesquels repose le risque de crédit peuvent être :

a) Un ou plusieurs Etats ;

b) Un ou plusieurs organismes publics internationaux dont un ou plusieurs Etats membres de la Communauté européenne sont
membres ;

c) Une ou plusieurs collectivités territoriales de la Communauté européenne ;

d) Une ou plusieurs personnes morales ayant émis au moins :

i) Soit des titres de créance répondant aux critères définis au II de l'article R. 214-2 ou des titres de créance admis aux
négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2, et ayant rendu publique pour au moins une émission
de tels titres de créance au moins une notation obtenue auprès d'un organisme figurant sur une liste arrêtée par le ministre
chargé de l'économie ;

ii) Soit des titres de capital admis aux négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2 ;

e) Plusieurs entités relevant des catégories a à d ci-dessus ;

3° Le dénouement des engagements créés par ces contrats ne peut donner lieu qu'à la livraison ou au transfert d'actifs, en ce
compris les espèces, éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)
