# Article R221-60

Les dépôts d'épargne populaire centralisés à la Caisse des dépôts et consignations donnent lieu à constitution d'un fonds de
réserve à laquelle sont affectés :

1° Le résultat annuel de la gestion du fonds créé en application de l'article R. 221-58 ;

2° Le revenu des placements du fonds de réserve lui-même.

Lorsque le fonds de réserve excède 8 % du montant des dépôts centralisé à la Caisse des dépôts et consignations, l'excédent
est versé au fonds de réserve du financement du logement institué par le décret n° 93-735 du 29 mars 1993.

Chaque année sont prélevés sur le fonds de réserve du livret d'épargne populaire, et affectés au budget général, des crédits
nécessaires à la rémunération de la garantie accordée par l'Etat aux fonds des livrets définis par l'article L. 221-13. Le
montant de cette rémunération est fixé par décret après avis de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et
consignations. Il ne peut conduire à ramener le montant du fonds de réserve du livret d'épargne populaire à une somme
inférieure à 2 % de l'encours des fonds du livret d'épargne populaire centralisés à la Caisse des dépôts et consignations, y
compris les intérêts capitalisés.

Sur décision du ministre chargé de l'économie, des dépenses exceptionnelles dont la nature intéresse directement le
fonctionnement de l'ensemble du régime d'épargne populaire peuvent être imputées sur ce fonds de réserve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 24 (M)
	  - Décret n°82-454 du 28 mai 1982 - art. 24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°93-735 du 29 mars 1993
	  - Code monétaire et financier - art. L221-13
	  - Code monétaire et financier - art. R221-58

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-680 du 9 juin 2006 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1264 du 4 décembre 2008 - art. 8
