# Article R532-6

I. - Sans préjudice des dispositions des articles L. 531-6 et L. 532-3-1, le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement est préalablement informé de tout projet de modification portant sur des éléments pris en compte
lors de l'agrément d'un prestataire autre que les sociétés de gestion de portefeuille.

Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement en informe l'Autorité des marchés financiers dans
un délai de cinq jours ouvrés.

Lorsque le projet de modification concerne le service mentionné au 4° de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés
financiers dispose de deux mois pour se prononcer sur cette modification. Le Comité des établissements de crédit et des
entreprises d'investissement notifie sa décision au requérant dans un délai de deux mois à compter de la date de réception de
la décision de l'Autorité des marchés financiers.

Dans les autres cas, l'Autorité des marchés financiers transmet ses observations sous un délai d'un mois au Comité des
établissements de crédit et des entreprises d'investissement qui dispose d'un délai de trois mois à compter de la date de
réception de la demande pour se prononcer sur la modification envisagée.

II. - Le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement peut se faire communiquer tous éléments
d'information complémentaires. Le délai imparti à cette autorité pour se prononcer sur la modification envisagée est alors
suspendu jusqu'à réception des éléments complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 1996-10-08 art 5 (I et III, ecqc les PSI de droit commun)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-1 (M)
