# Article R214-1-1

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut : 

1° Effectuer des dépôts ; 

2° Recourir aux instruments financiers suivants, qu'ils soient régis par le droit français ou un droit étranger, à
l'exclusion de ceux mentionnés à l'article R. 214-5 : 

a) Les actions et autres titres donnant ou pouvant donner accès, directement ou indirectement, au capital ou aux droits de
vote, transmissibles par inscription en compte ou tradition ; 

b) Les titres de créance qui représentent chacun un droit de créance sur l'entité qui les émet, transmissibles par
inscription en compte ou tradition, autres que les effets de commerce et les instruments financiers mentionnés au f ; 

c) Les parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières ; 

d) Les parts et titres de créance émis par des fonds communs de titrisation ; 

e) Les instruments financiers à terme au sens du III de l'article L. 211-1 ; 

f) Les instruments du marché monétaire. 

Pour l'application de la présente sous-section, les actions de sociétés d'investissement à capital variable relèvent du seul
c.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-295 du 16 mars 2009 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
