# Article D313-2

Les règles relatives au taux de l'usure sont prévues par les articles D. 313-6 à D. 313-8 du code de la consommation ci-après
reproduits : 

" Art.D. 313-6.-Les taux effectifs moyens qui ont été pratiqués au cours d'un trimestre civil par les établissements de
crédit pour les catégories d'opérations de même nature comportant des risques analogues, telles que définies par l'arrêté du
ministre chargé de l'économie et des finances prévu par l'article L. 313-3, sont calculés par la Banque de France. Le
ministre chargé de l'économie et des finances fait procéder à la publication au Journal officiel de la République française
de ces taux ainsi que des seuils de l'usure correspondant qui serviront de référence pour le trimestre suivant ; il procède,
le cas échéant, aux corrections des taux observés, conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article D. 313-7. " 

" Art.D. 313-7.-La Banque de France procède chaque trimestre à une enquête, portant sur les prêts en euros, destinée à
collecter auprès des établissements de crédit les données nécessaires au calcul des taux effectifs moyens. Ce calcul est
effectué selon une moyenne arithmétique simple des taux effectifs globaux observés. Les prêts dont les taux sont réglementés,
administrés ou bonifiés par l'Etat ne sont pas pris en compte. Pour ce qui concerne les entreprises, les prêts ne sont pas
pris en compte pour le calcul du taux effectif moyen lorsqu'ils sont supérieurs à des montants définis par arrêté du ministre
chargé de l'économie et des finances. 

En cas de variation d'une ampleur exceptionnelle du coût des ressources des établissements de crédit, les taux effectifs
moyens observés par la Banque de France peuvent être corrigés pour tenir compte de cette variation. Ces taux sont publiés au
plus tard dans les quarante-cinq jours suivant la constatation de cette variation. " 

" Art.D. 313-8.-Les prêteurs doivent porter à la connaissance des emprunteurs les seuils de l'usure correspondant aux prêts
qu'ils leur proposent. Les établissements de crédit tiennent cette information à la disposition de leur clientèle comme pour
les conditions générales de banque mentionnées à l'article R. 312-1 du code monétaire et financier. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code de la consommation - art. D313-6 (V)
	  - Code de la consommation - art. D313-7 (M)
	  - Code de la consommation - art. D313-8 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. D313-6 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. D313-7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. D313-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D733-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L313-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-1 (V)
