# Article R612-7

I.-En application du 1° du II de l'article L. 612-14, le collège peut déléguer compétence au président ou, en cas d'absence
ou d'empêchement de celui-ci, au vice-président ou à un autre de ses membres, pour prendre les décisions à caractère
individuel relevant de sa compétence, à l'exception de celles mentionnées aux articles L. 511-41-3, 
L. 522-15-1, L. 612-30, L. 612-32 à L. 612-34 et au premier alinéa de l'article L. 612-38 du code monétaire et financier
ainsi qu'à l'article L. 334-1 du code des assurances. 

En vertu du cinquième alinéa de l'article L. 612-15, le collège peut également donner compétence au secrétaire général, sauf
en matière d'agréments ou de modification de participations dans une personne contrôlée, des mesures mentionnées aux articles
L. 612-30 à L. 612-34 et au premier alinéa de l'article L. 612-38 du code monétaire et financier ainsi qu'à l'article L.
334-1 du code des assurances, de saisine du procureur de la République ou des autorités de concurrence, de constitution de
partie civile, de manquement d'un commissaire aux comptes à une disposition législative ou réglementaire qui lui est
applicable, de mesures spécifiques à l'application des dispositions du livre VI du code de commerce. 

II.-En application du 2° du II de l'article L. 612-14, le président peut, après en avoir informé le collège, déléguer sa
signature au secrétaire général ou au premier secrétaire général adjoint, ou en cas d'absence ou d'empêchement de ceux-ci à
d'autres agents des services. 

III.-Il est rendu compte au collège des décisions prises en vertu des délégations mentionnées aux I et II. 

IV.-Dans les matières relevant de sa compétence propre, le secrétaire général peut déléguer sa signature au premier
secrétaire général adjoint ou à tout autre agent des services dans les limites qu'il détermine et désigner les personnes
habilitées à le représenter.

V.-Lorsque le président met en œuvre la faculté offerte au 3° du II de l'article L. 612-14, il rend compte au collège des
circonstances exceptionnelles qui ont justifié la mise en œuvre de cette faculté ainsi que de la motivation de sa décision
lors de sa plus prochaine réunion et au plus tard dans le mois qui suit sa décision. 

VI.-Les délégations sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-14
	  - Code monétaire et financier - art. L612-15
	  - Code monétaire et financier - art. L612-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-38
	  - Code des assurances - art. L334-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)
