# Article R518-43

La Poste peut distribuer librement des produits d'épargne pour le compte de ses filiales ou de tout autre tiers dans le
respect de la législation et de la réglementation bancaire. Elle pourra notamment contracter avec d'autres établissements que
la Caisse des dépôts et consignations. Elle en informe le ministre chargé des postes et télécommunications et le ministre
chargé de l'économie, un mois au moins avant d'offrir ces produits à sa clientèle.

La Poste peut offrir pour son compte propre de nouveaux produits d'épargne et de placements financiers. Afin de vérifier que
La Poste demeure dans le domaine d'activités défini à l'article 8 du cahier des charges annexé au décret n° 90-1214 du 29
décembre 1990 relatif au cahier des charges de La Poste et au code des postes et télécommunications, ces décisions de La
Poste sont soumises à l'accord préalable et à l'agrément de deux autorités administratives compétentes. Ces dernières
vérifient également que la protection des épargnants est convenablement assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°90-1214 1990-12-29 annexe

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°90-1214 1990-12-29 art 12 de l'annexe (2e et 3e alinéas, sauf ecqc la décision des ministres)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-1068 du 30 août 2005 - art. 15 () JORF 31 août 2005 en vigueur le 31 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R*518-44 (Ab)
