# Article R214-111

I. - Le risque de contrepartie sur un même cocontractant est le risque que celui-ci manque à une de ses obligations et dont
il résulterait une perte financière pour l'organisme de placement collectif immobilier. Le montant de ce risque est égal à la
valeur de marché des contrats diminuée des garanties constituées, le cas échéant, au profit de l'organisme. 

II. - L'exposition d'un organisme de placement collectif immobilier au risque de contrepartie sur un même cocontractant
résultant des contrats d'instruments financiers à terme mentionnés aux articles D. 214-113 et R. 214-114 et des opérations
d'acquisition et de cession temporaires de titres mentionnés à l'article R. 214-116 ne doit pas excéder 10 % de son actif
net. 

III. - Le recours par un organisme de placement collectif immobilier à des instruments financiers à terme, des opérations de
pension ainsi que toute autre opération assimilée d'acquisition ou de cession temporaire de titres ne doit pas amener cet
organisme à s'écarter des objectifs d'investissements exposés dans les documents d'information destinés aux souscripteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-113 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-100 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-109 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-114 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-116 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-94
