# Article R131-42

La Banque de France informe tout banquier intéressé des interdictions d'émettre des chèques résultant de l'application des
articles L. 131-73 ou L. 163-6, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant la réception de l'avis envoyé par
l'administration des impôts en application de l'article L. 131-85. 

Dans les mêmes délais, la Banque de France informe tout banquier intéressé des levées des interdictions résultant de
l'application de l'article L. 131-73, des annulations et des nouvelles déclarations d'incidents effectuées en application des
articles R. 131-27 et R. 131-28, et des annulations effectuées en application de l'article R. 131-27. 

Les banquiers sont réputés avoir connaissance des informations mentionnées aux alinéas ci-dessus au plus tard le troisième
jour suivant leur réception. 

Préalablement à l'enregistrement des informations mentionnées aux deux premiers alinéas, le banquier s'assure de la
concordance entre ces informations et les éléments d'identification dont il dispose, notamment le numéro du compte, le nom,
les prénoms, les date et lieu de naissance pour les personnes physiques, la désignation, la forme juridique, le numéro
national d'entreprise si elle en est pourvue et l'adresse pour les personnes morales. Le banquier avise la Banque de France
de l'enregistrement ou du défaut de concordance dans un délai maximum de trois jours ouvrés à compter de l'expiration du
délai prévu au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 28
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1115 du 5 septembre 2006 - art. 3 () JORF 7 septembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-85 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
