# Article R562-1

Tout organisme financier ou personne mentionnés à l'article L. 562-1 communique au service prévu à l'article L. 562-4 et à
l'autorité de contrôle l'identité de ses dirigeants et préposés normalement habilités à faire la déclaration mentionnée à
l'article L. 562-2.

Tout dirigeant ou préposé d'un organisme financier, même s'il n'est pas normalement habilité par application des dispositions
de l'alinéa qui précède, peut prendre l'initiative de déclarer lui-même au service, dans des cas exceptionnels et en raison
notamment de l'urgence, une opération lui paraissant relever de l'article L. 562-2. Il en rend compte dans les meilleurs
délais à l'une des personnes normalement habilitées.

Lorsque la déclaration porte sur une opération qui n'a pas encore été exécutée, elle est assortie de l'indication de son
délai d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A510-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-4 (M)
