# Article R516-8

L'agence peut assurer la représentation d'autres établissements de crédit français ou étrangers ainsi que de la Communauté
européenne, d'Etats ou d'institutions ou d'organismes internationaux dans le cadre de conventions conclues avec eux.

Elle peut également gérer des opérations financées par la Communauté européenne, par des Etats ou par des institutions ou
organismes internationaux dans le cadre de conventions conclues avec eux.

L'agence peut, par convention, confier aux entités mentionnées à l'alinéa précédent la gestion d'opérations qu'elle a
décidées et financées.

L'agence peut, au nom et pour le compte d'autres collectivités territoriales d'outre-mer ou de leurs groupements et en vertu
de conventions de mandat, assurer la gestion et le paiement d'opérations décidées et financées par ces collectivités ou
groupements.

L'agence peut également, au nom et pour le compte d'autres collectivités territoriales ou de leurs groupements, assurer dans
les mêmes conditions la gestion et le paiement d'opérations entrant dans des programmes de coopération décentralisée décidés
et financés par ces collectivités ou groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-1176 du 30 octobre 1992 - art. Annexe, art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-530 du 9 mai 2006 - art. 5 () JORF 11 mai 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-30 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-14 (V)
