# Article R214-175

I. - Les instruments financiers mentionnés aux f et g du I de l'article L. 214-92 et à l'article R. 214-172 émis par une même
entité ne peuvent représenter plus de 5 % de l'actif de l'organisme de placement collectif immobilier.

La limite mentionnée au premier alinéa ne s'applique pas :

1° Aux obligations mentionnées au 3° de l'article R. 214-172 ;

2° Aux obligations relevant du f du I de l'article L. 214-92 constituant des obligations foncières émises par les sociétés de
crédit foncier en application du 2° du I de l'article L. 515-13 ou des obligations émises par un établissement de crédit
ayant son siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen
et soumis à un contrôle public particulier visant à protéger les détenteurs de ces obligations. Les sommes provenant de
l'émission de ces obligations doivent être investies dans des actifs qui couvrent à suffisance, pendant toute la durée de
validité des obligations, les engagements en découlant et qui sont affectés par privilège au remboursement du capital et au
paiement des intérêts courus en cas de défaillance de l'émetteur ;

3° Aux obligations relevant du f du I de l'article L. 214-92 émises par un établissement de crédit dont l'objet exclusif est
de refinancer les billets à ordre répondant aux dispositions des articles L. 313-42 à L. 313-49, émis pour mobiliser des
créances de long terme représentatives de prêts au logement, à la condition que ces obligations aient des caractéristiques
identiques à celles des billets.

II. - Les obligations mentionnées aux 2° et 3° du I du présent article et les actions mentionnées au d du I de l'article L.
214-92 émises par une même société ne peuvent représenter plus de 10 % de l'actif d'un organisme de placement collectif
immobilier.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-56 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-177 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-172 (V)
	  - Code monétaire et financier L214-92, R214-172, L515-13, L313-42 à L313-49
