# Article R214-53

Après déclaration à l'Autorité des marchés financiers et au service des impôts auprès duquel sa société de gestion dépose sa
déclaration de résultats, un fonds commun de placement dans l'innovation peut entrer en période de préliquidation : 

1° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture de son cinquième exercice si, depuis l'expiration d'une période
de souscription de dix-huit mois au plus qui suit immédiatement la date de sa constitution, il n'a pas été procédé à des
souscriptions de parts autres que celles effectuées auprès de ses porteurs de parts ayant souscrit au cours de la période de
dix-huit mois précitée : 

a) Pour lui permettre de réinvestir en parts, actions, obligations remboursables, obligations convertibles ou titres
participatifs ainsi qu'en avances en comptes courants dans des sociétés non admises aux négociations sur un marché
d'instruments financiers au sens du I de l'article L. 214-28 ou dans des entités mentionnées au 2° du II de l'article L.
214-28 dont les titres ou droits figurent à son actif ; ou 

b) Pour satisfaire l'obligation de réinvestissement prévue à l'article 163 quinquies B du code général des impôts ; 

2° A compter de l'ouverture de l'exercice suivant la clôture du cinquième exercice qui suit celui au cours duquel sont
intervenues les dernières souscriptions, dans les autres cas. 

A compter de l'exercice pendant lequel la déclaration mentionnée au premier alinéa est déposée, le quota de 60 % figurant au
I de l'article L. 214-30 peut ne pas être respecté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B
	  - Code monétaire et financier - art. L214-28
	  - Code monétaire et financier - art. L214-30

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (M)
