# Article R613-18

I.-L'Autorité de contrôle prudentiel est tenue : 

1° Lorsqu'elle est informée dans le cadre des articles R. 613-15 et R. 613-17 ; 

2° Lorsqu'un participant à un système est radié en application du I de l'article L. 312-5, de l'article L. 322-2, du II de
l'article L. 313-50 et de l'article L. 612-39 ; 

3° Lorsqu'elle est informée par une autorité d'un Etat membre ou d'un pays tiers compétente pour la surveillance d'un
établissement de crédit ou d'une entreprise d'investissement de l'ouverture d'une procédure ayant un effet comparable à celui
des procédures mentionnées dans le présent paragraphe pour un participant à un système, d'en informer, sans délai et par tout
moyen, le gestionnaire des systèmes auxquels la personne concernée participe et la Banque de France, ainsi que, lorsqu'il
s'agit d'un système de règlement et de livraison d'instruments financiers, l'Autorité des marchés financiers. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel informe, dans les mêmes conditions, les autorités désignées à cette fin par les Etats
membres de la Communauté européenne des mesures mentionnées au 1° et au 2° du I prises à l'encontre d'un établissement de
crédit, d'une entreprise d'investissement ou d'un adhérent d'une chambre de compensation qui participe à un système de
règlement interbancaire ou de règlement et de livraison d'instruments financiers, qui a établi une succursale dans un autre
Etat membre ou qui y exerce ses activités en libre prestation de services.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-50 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L322-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-15 (V)
