# Article R745-4-2

I. ― Les articles R. 519-1 à R. 519-11 et R. 519-13 à R. 519-31 sont applicables en Nouvelle-Calédonie, à l'exception du
troisième alinéa de l'article R. 519-4 et sous réserve des adaptations prévues au II. 

II. ― 1° Au troisième alinéa de l'article R. 519-7, les mots : " au titre du troisième alinéa de l'article L. 311-8 du code
de la consommation ” sont supprimés ; 

2° Au 1° de l'article R. 519-8, les mots : " d'un diplôme sanctionnant des études supérieures d'un niveau de formation II ”
sont remplacés par les mots : " d'une certification professionnelle de niveau II enregistrée au répertoire national des
certifications professionnelles ou au registre de la certification professionnelle de la Nouvelle-Calédonie ”. 

3° Pour l'application des articles R. 519-8 et R. 519-9, les mots : " dans les conditions prévues à l'article R. 519-12 ”
sont supprimés ; 

4° Au 1° des articles R. 519-9 et R. 519-10, les mots : " d'un diplôme sanctionnant un premier cycle d'études supérieures
d'un niveau de formation III ” sont remplacés par les mots : " d'une certification professionnelle de niveau III enregistrée
au répertoire national des certifications professionnelles ou au registre de la certification professionnelle de la Nouvelle-
Calédonie ” ; 

5° A l'article R. 519-11, après les mots : " certifications professionnelles ”, il est ajouté les mots : " de la Nouvelle-
Calédonie ” ; 

6° Au b de l'article R. 519-14, les mots : " et livret ” sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1452 du 24 décembre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R519-1
	  - Code monétaire et financier - art. R519-11
	  - Code monétaire et financier - art. R519-13
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4
	  - Code monétaire et financier - art. R519-9
