# Article R214-164

Les échanges, aliénations ou constitutions de droits réels portant sur le patrimoine forestier des sociétés d'épargne
forestière sont soumis à l'autorisation de l'assemblée générale ordinaire des associés. 

Toutefois, les opérations suivantes, à la condition qu'elles portent sur une surface inférieure à 1 % des bois et forêts
détenus par la société d'épargne forestière, dans la limite de 10 hectares, font l'objet d'une simple information à
l'assemblée générale des associés : 

1° Opérations normales de gestion permettant une amélioration de parcelles forestières appartenant à la société d'épargne
forestière ou de la structure de la propriété par résorption d'enclaves ou modification des limites ; 

2° Mutations de jouissance ou de propriété en vue de la réalisation d'équipements, d'aménagements ou de constructions
d'intérêt public ; 

3° Opérations déclarées d'utilité publique ainsi qu'échanges ou aliénations réalisés dans le cadre d'un des modes
d'aménagement foncier définis à l'article L. 121-1 du code rural et de la pêche maritime. 

Font également l'objet d'une simple information les mutations assorties d'un engagement de gestion durable et, le cas
échéant, d'une prise d'hypothèque légale au profit du Trésor en application des articles 199 decies H, 793 ou 885 H du code
général des impôts ainsi que les mutations assorties des engagements pris dans le cadre d'opérations bénéficiant d'une aide
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-238 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-241 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-166 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-169 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-220 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 H
	  - Code rural - art. L121-1
