# Article R519-28

Les intermédiaires mentionnés à l'article R. 519-27 ci-dessus sont tenus d'analyser un nombre suffisant de contrats offerts
pour pouvoir fonder une analyse objective du marché et recommander ou proposer un contrat adapté aux besoins du client, y
compris du client potentiel. 

Ils fournissent au client, y compris le client potentiel, des informations portant sur la description et la comparaison des
différents types de contrats disponibles sur le marché pour les opérations et services proposés, de manière personnalisée et
adaptée à leur degré de complexité. 

Ils doivent informer le client des règles applicables aux opérations de banque et aux services de paiement et l'éclairer sur
l'étendue de ses devoirs et obligations. 

Ils veillent à proposer de manière claire et précise au client, y compris au client potentiel, les services, opérations ou
contrats les plus appropriés parmi ceux qu'ils sont en mesure de présenter. Ils doivent s'abstenir de proposer un service,
une opération ou un contrat qui ne serait pas adapté aux besoins du client ou du client potentiel. 

Toutefois, lorsque l'intermédiaire mentionné à l'article R. 519-27 ci-dessus ne fournit au client qu'une aide pour des
travaux préparatoires à la réalisation d'une opération de banque ou d'un service de paiement, à l'exclusion de toute autre
forme d'intermédiation, et sans percevoir à ce titre de rémunération d'un établissement de crédit ou d'un établissement de
paiement, il peut, par dérogation au premier alinéa, limiter son analyse aux contrats pour lesquels il a été sollicité par le
client. Dans ce cas, il n'est pas soumis aux dispositions du présent article, à l'exception de l'obligation de fournir de
manière personnalisée des informations sur les opérations et services pour lesquels il a été sollicité, adaptées à leur degré
de complexité, ainsi que l'obligation d'informer le client des règles applicables aux opérations de banque et aux services de
paiement et de l'éclairer sur l'étendue de ses devoirs et obligations.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-101 du 26 janvier 2012, l'article 1 de ce décret entre en vigueur à la date de
mise en place du registre mentionné à l'article L. 546-1. 

Arrêté du 20 décembre 2012 art. 1 : le registre mentionné à l'article L. 546-1 du code monétaire et financier est  mis en
place  à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-101 du 26 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R519-27
