# Article R214-192

Un organisme de placement collectif immobilier peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme
mentionnés à l'article L. 214-94, en vue de protéger ses actifs ou de réaliser son objectif de gestion, aux conditions
définies à l'article R. 214-190 et aux conditions 1° à 3° suivantes :

1° L'engagement de l'organisme sur les instruments financiers à terme, défini à l'article R. 214-191, ne doit pas être
supérieur à la valeur de son actif net ;

2° Les contrats ont les caractéristiques suivantes :

a) Soit ils sont conclus sur les marchés à terme réglementés mentionnés à l'article L. 214-42 ;

b) Soit ils constituent des contrats à terme sur taux d'intérêt ou sur taux de change sur des marchés dont les règles
définissent les conditions de fonctionnement, les conditions d'accès et de négociation, qui fonctionnent régulièrement et qui
disposent d'une chambre de compensation prévoyant des exigences en matière de marges journalières. La liste de ces marchés
est fixée par l'arrêté prévu au b du 2° du I de l'article R. 214-13 ;

c) Soit, lorsqu'ils ne sont pas conclus sur un des marchés mentionnés au a ou au b, ils répondent à chacune des trois
conditions suivantes :

i) Ils peuvent être dénoués ou liquidés à tout moment, à leur valeur de marché ou à une valeur prédéterminée, à l'initiative
de l'organisme ;

ii) Ils sont conclus avec un établissement mentionné au deuxième alinéa de l'article R. 214-188 ;

iii) Ils sont conclus conformément à une convention-cadre mentionnée à l'article L. 431-7 ;

3° A l'exception des contrats constituant des instruments financiers à terme fondés sur des indices répondant aux conditions
définies au II de l'article R. 214-28, l'investissement sous-jacent à ces contrats est pris en compte pour l'application des
dispositions prévues aux articles R. 214-174 à R. 214-179.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de
la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-192 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-188 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-191 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-94, R214-190, R214-191, L214-42, R214-13, R214-188, L431-7, R214-28, R214-174 à R214-179

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-193 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)
