# Article R214-51

Par dérogation aux dispositions du sixième alinéa de l'article L. 214-4 et au I de l'article R. 214-6, les fonds communs de
placement d'entreprise et sociétés d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié peuvent détenir sans limitation
des valeurs mobilières émises par l'entreprise ou par une entreprise liée au sens du second alinéa de l'article L. 444-3 du
code du travail.

S'agissant des parts de sociétés à responsabilité limitée émises par une entreprise régie par la loi n° 47-1775 du 10
septembre 1947 portant statut de la coopération, la limite de 10 % prévue au I de l'article R. 214-6 est portée à 50 % à
condition que les statuts de cette entreprise ne prévoient pas de restriction au rachat immédiat des parts sociales détenues
par le fonds.

Par dérogation au huitième alinéa de l'article L. 214-4, les fonds communs de placement d'entreprise et sociétés
d'investissement à capital variable d'actionnariat salarié peuvent détenir plus de 10 % des titres émis par l'entreprise ou
par toute autre entreprise qui lui est liée au sens du second alinéa de l'article L. 444-3 du code du travail.

Le montant cumulé des liquidités constatées lors de l'établissement de chacune des valeurs liquidatives de l'année en cours
ne peut excéder le cinquième de la somme des actifs nets de la même période. L'Autorité des marchés financiers peut apporter
à cette règle des dérogations exceptionnelles.

Lorsque la proportion de l'actif d'un fonds commun de placement d'entreprise ou d'une société d'investissement à capital
variable d'actionnariat salarié régis par les articles L. 214-40 et L. 214-40-1 investie en titres de l'entreprise ou de
toute autre société qui lui est liée tombe au-dessous du tiers, la société de gestion ou la société d'investissement à
capital variable doivent, dans leurs opérations d'achat et de vente de titres, avoir pour objectif prioritaire de régulariser
cette situation dans les plus brefs délais, tout en tenant compte de l'intérêt des porteurs de parts ou d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 1947-09-10
	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)
	  - Code du travail - art. L444-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - 
