# Article R613-36

Nonobstant les articles R. 613-34 et R. 613-35, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution exerce sur les
établissements mentionnés aux articles L. 511-22 et L. 511-23 les pouvoirs de contrôle et de sanction définis aux sections 5
à 7 du chapitre II du présent titre afin de prévenir ou sanctionner les infractions aux dispositions qui leur sont
applicables conformément à l'article L. 511-24 ainsi qu'aux règles qui présentent un caractère d'intérêt général, commises
sur le territoire français. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ouvre une procédure disciplinaire à l'encontre d'un établissement,
elle communique aux autorités compétentes de l'Etat membre d'origine de l'établissement en cause la lettre mentionnée à
l'article R. 612-36. La commission des sanctions de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution communique également à
ces autorités les observations en réponse éventuellement adressées par l'établissement et l'informe de la convocation prévue
à l'article R. 612-39. Elle verse à la procédure toutes les informations fournies par ces autorités sur les mesures qu'elles
peuvent avoir adoptées. 

Sauf cas d'urgence, un délai d'au moins trente jours francs est respecté entre la communication aux autorités de l'Etat
membre d'origine et l'audition prévue à l'article R. 612-39. 

En cas d'infraction à des dispositions d'intérêt général au sens de l'article L. 511-24, l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution peut, sans suivre la procédure prévue aux alinéas précédents, prononcer l'une des sanctions disciplinaires
énumérées à l'article L. 612-39.

**Nota:**

Décret n° 2014-1315 du 3 novembre 2014, article 22 : version applicable à la date à laquelle l'exigence de couverture des
besoins de liquidité est applicable, conformément à l'acte délégué adopté en vertu de l'article 460 du règlement (UE) n°
575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 22 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-24 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-36 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-34 (VT)
