# Article R613-4

Lorsque la Commission bancaire décide l'ouverture d'une procédure disciplinaire, elle porte à la connaissance de
l'établissement de crédit ou de l'entreprise d'investissement, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
adressée au représentant légal de l'établissement ou de l'entreprise ou par tout autre moyen permettant de s'assurer de sa
réception par ce représentant, les faits qui seraient susceptibles de constituer des infractions. Elle informe également le
représentant de l'établissement ou de l'entreprise qu'il peut prendre connaissance et copie, au secrétariat général de la
commission, des pièces du dossier relatives aux faits susceptibles de constituer des infractions.

Lorsque l'établissement est affilié à un organe central, la Commission bancaire informe ce dernier de l'ouverture de cette
procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 9 (M)
	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R522-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-8 (Ab)
