# Article D214-22-1

Le fonds destiné à recevoir les actifs dont la cession ne serait pas conforme à l'intérêt des porteurs, en application de
l'article L. 214-30, prend la forme de fonds d'investissement contractuel. En application du dernier alinéa de l'article L.
214-35-2, son règlement prévoit que son activité correspond à la gestion extinctive de tout actif qui lui est transféré lors
de la scission. Les paragraphes I et II de l'article R. 214-19 ne lui sont pas applicables. Par dérogation à l'article D.
214-21, le montant initial de ses actifs peut être inférieur à 400 000 euros sans toutefois pouvoir être inférieur à 1 euro.
En application de l'article L. 214-30, le fonds ne peut procéder au rachat de ses parts. 

Le fonds destiné à recevoir les actifs autres que ceux mentionnés au premier alinéa est de la même nature que le fonds objet
de la scission. 

Le dépositaire, le commissaire aux comptes et la société de gestion des deux fonds issus de la scission sont, lors de la
création de ceux-ci, les mêmes que ceux du fonds objet de la scission. 

La société de gestion informe immédiatement les porteurs du fonds objet de la scission et leur transmet notamment un rapport
justifiant la décision de scission et en détaillant les modalités. Elle met également à leur disposition les prospectus
simplifiés et les règlements des deux fonds issus de la scission. 

Au plus tard dans les huit jours qui suivent la réalisation de la scission, les contrôleurs légaux établissent un rapport
fixant la liste des actifs transférés lors de la scission. Ce rapport est tenu à la disposition des porteurs par la société
de gestion. 

Les frais de gestion du fonds mentionné au premier paragraphe doivent être adaptés à une gestion de type extinctive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-133 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-134 (V)
	  - Décret n°2014-87 du 30 janvier 2014 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-32-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-186 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1312 du 12 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-30
	  - Code monétaire et financier - art. L214-35-2
