# Article R755-10

Pour l'application du titre VI du livre V en Polynésie française, les références aux codes des assurances, de la mutualité et
de la sécurité sociale aux 2°, 3° et 4° de l'article R. 561-16, au code du travail aux 8° et 9° du même article, aux codes
des assurances et de la mutualité à l'article R. 561-28 et au code de procédure civile à l'article R. 561-36 sont remplacées
par des références à des dispositions applicables localement ayant le même objet. 

Pour l'application des articles R. 561-10 et R. 561-16, les mots : " 1 000 € " sont remplacés par les mots : " 119 300 francs
CFP ". 

Pour l'application de l'article R. 561-16 : 

a) Les mots : " 250 euros " sont remplacés par les mots : " 30 000 francs CFP " et les mots : " 100 euros " sont remplacés
par les mots : " 12 000 francs CFP " ; 

b) Les mots : " dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
" sont remplacés par les mots : " en France " ; 

c) Les références aux articles du code de la consommation sont remplacées par les références aux dispositions applicables
localement ayant le même objet. 

Outre les dispositions du titre VI du livre V relatives à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du
terrorisme qui sont applicables de plein droit en Polynésie française, les dispositions du chapitre II du même titre y sont
applicables en tant qu'elles concernent des mesures de gel prononcées en application de l'article L. 562-2. 

Pour l'application de l'article R. 561-31-2, les mots : " 10 000 euros " sont remplacés par les mots : " 1 193 000 francs CFP
".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-4-1 (T)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-2
	  - Code monétaire et financier - art. R561-10
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16
	  - Code monétaire et financier - art. R561-28
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31-2
	  - Code monétaire et financier - art. R561-36
