# Article D533-11

Ont la qualité de clients professionnels au sens de l'article L. 533-16, pour tous les services d'investissement et tous les
instruments financiers :

1. a) Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-9 ;

b) Les entreprises d'investissement mentionnées à l'article L. 531-4 ;

c) Les autres établissements financiers agréés ou réglementés ;

d) Les entreprises d'assurance et de réassurance mentionnées respectivement au premier alinéa de l'article L. 310-1 et à
l'article L. 310-1-1 du code des assurances, les sociétés de groupe d'assurance mentionnées à l'article L. 322-1-2 du même
code, les mutuelles et unions de mutuelles relevant du livre II du code de la mutualité autres que celles mentionnées à
l'article L. 510-2 du même code, ainsi que les institutions de prévoyance régies par le livre IX du code de la sécurité
sociale ;

e) Les organismes de placement collectif mentionnés à l'article L. 214-1 et les sociétés de gestion d'organismes de placement
collectif mentionnées à l'article L. 543-1 ;

f) Le fonds de réserve pour les retraites mentionné à l'article L. 135-6 du code de la sécurité sociale, les institutions de
retraites professionnelles mentionnées à l'article L. 370-1 du code des assurances pour leurs opérations mentionnées à
l'article L. 370-2 du même code, ainsi que les personnes morales administrant une institution de retraite professionnelle
mentionnée à l'article 5 de l'ordonnance n° 2006-344 du 23 mars 2006 relative aux retraites professionnelles
supplémentaires ;

g) Les personnes dont l'activité principale consiste à négocier pour compte propre des marchandises ou des instruments
financiers à terme sur marchandises, mentionnés au m) du 2° de l'article L. 531-2 ;

h) Les entreprises mentionnées au n du 2° de l'article L. 531-2 ;

i) La Caisse des dépôts et consignations et les autres investisseurs institutionnels agréés ou réglementés.

2. Les entités remplissant au moins deux des trois critères suivants, sur la base des états comptables individuels :

- total du bilan égal ou supérieur à 20 millions d'euros ;

- chiffre d'affaires net ou recettes nettes égaux ou supérieurs à 40 millions d'euros ;

- capitaux propres égaux ou supérieurs à 2 millions d'euros ;

3. L'Etat, la Caisse de la dette publique, la Caisse d'amortissement de la dette sociale, la Banque de France, l'Institut
d'émission des départements d'outre-mer, l'Institut d'émission d'outre-mer ;

4. Les autres investisseurs institutionnels dont l'activité principale consiste à investir dans des instruments financiers,
et notamment les sociétés d'investissement mentionnées à l'article 6 de l'ordonnance du 2 novembre 1945, les sociétés de
capital-risque mentionnées à l'article 1er de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 et les sociétés financières d'innovation
mentionnées au III de l'article 4 de la loi n° 72-650 du 11 juillet 1972 ;

5. Les entités de droit étranger qui sont équivalentes à celles mentionnées aux 1 à 4 ou qui ont un statut de client
professionnel dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ;

6. Les organismes financiers internationaux à caractère public auxquels la France ou tout autre Etat membre de l'Organisation
de coopération et de développement économiques adhère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-650 1972-07-11 art. 4
	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1, v. init.
	  - Ordonnance n°2006-344 du 23 mars 2006 - art. 5, v. init.
	  - Code monétaire et financier - art. L214-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L543-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier L533-16, L511-9, L531-4, L310-1, L214-1, L543-1, L531-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-6 (T)
	  - Code des assurances - art. L310-1-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-1-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L370-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L370-2 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-2 (M)
	  - Ordonnance 1945-11-02 art. 6

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-129 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-53 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 421-26 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 516-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D745-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D765-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 4 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007
