# Article R214-32-27

I. ― Un fonds d'investissement à vocation générale peut recourir aux techniques et aux instruments qui portent sur des titres
financiers éligibles et des instruments du marché monétaire, et notamment à des opérations de pension, à des opérations
assimilées d'acquisition ou de cession temporaire de titres, pour autant que ces techniques et ces instruments soient
employés aux fins d'une gestion efficace du portefeuille. 

En aucun cas, ces techniques et instruments n'amènent le fonds d'investissement à vocation générale à s'écarter de ses
objectifs d'investissement tels qu'exposés dans le règlement du fonds, les statuts de la SICAV ou dans le prospectus du fonds
d'investissement à vocation générale. 

II. ― Les techniques et instruments mentionnés au I satisfont aux critères suivants : 

1° Ils sont économiquement appropriés, en ce sens que leur mise en œuvre est rentable ; 

2° Ils sont utilisés en vue d'atteindre un ou plusieurs des objectifs suivants : 

a) La réduction des risques ; 

b) La réduction des coûts ; 

c) La création de capital ou de revenus supplémentaires pour le fonds d'investissement à vocation générale ; 

3° Les risques qu'ils comportent sont pris en considération de manière appropriée par le processus de gestion des risques du
fonds d'investissement à vocation générale. 

III. ― Les opérations mentionnées au I satisfont en outre aux critères suivants : 

1° Elles sont réalisées avec une personne mentionnée au deuxième alinéa du II de l'article R. 214-32-28 ; 

2° Elles sont régies par une convention cadre mentionnée aux articles L. 211-36 et L. 211-36-1 ; 

3° Elles doivent respecter les règles de dénouement fixées au 3° de l'article R. 214-32-22. 

Elles doivent être prises en compte pour l'application des règles générales de composition de l'actif, des ratios d'emprise
et des règles de calcul du risque global définies au présent paragraphe. En outre l'exposition du fonds d'investissement à
vocation générale au risque de contrepartie sur un même cocontractant résultant de ces opérations est cumulée avec celle
résultant des contrats financiers de gré à gré conclus avec ce même cocontractant pour l'appréciation des limites prévues au
III de l'article R. 214-32-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-53 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-63 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-75 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-203-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-205 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-30 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-36
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-22
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-28
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-29
