# Article R519-8

Les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement mentionnés au 1° du I de l'article R. 519-4 et leurs
mandataires mentionnés au 4° du même I, y compris lorsque ces derniers exercent une activité d'intermédiation en complément
de la fourniture d'un produit ou service, ainsi que les intermédiaires mentionnés au 3° du I de l'article R. 519-4 et leurs
mandataires mentionnés au 4° du même I doivent justifier des compétences professionnelles résultant : 

1° Soit d'un diplôme sanctionnant des études supérieures d'un niveau de formation II ; 

2° Soit d'une expérience professionnelle : 

a) D'une durée de deux ans dans des fonctions liées à la réalisation d'opérations de banque ou de services de paiement,
acquise en tant que cadre au cours des trois années précédant l'immatriculation sur le registre unique mentionné à l'article
L. 546-1 ; 

b) D'une durée de quatre ans dans des fonctions liées à la réalisation d'opérations de banque ou de services de paiement,
acquise au cours des cinq années précédant l'immatriculation sur le registre unique mentionné à l'article L. 546-1 ; 

3° Soit d'une formation professionnelle de 150 heures adaptée à la réalisation d'opérations de banque ou de services de
paiement, suivie : 

a) Auprès d'un établissement de crédit, d'un établissement de paiement, d'un établissement de monnaie électronique qui
fournit des services de paiement ou d'une entreprise d'assurance ; 

b) Auprès d'un organisme de formation choisi par l'intéressé, son employeur ou, le cas échéant, son mandant, dans les
conditions prévues à l'article R. 519-12.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-101 du 26 janvier 2012, l'article 1 de ce décret entre en vigueur à la date de
mise en place du registre mentionné à l'article L. 546-1. 

Arrêté du 20 décembre 2012 art. 1 : le registre mentionné à l'article L. 546-1 du code monétaire et financier est  mis en
place  à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 26 juin 2012 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. D313-10-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. D314-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-383 du 6 mai 2013 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L546-1
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4
