# Article R546-2

I. ― Toute personne mentionnée au I de l'article L. 546-1 demande son immatriculation sur le registre et son inscription au
titre de l'activité qu'elle exerce mentionnée à cet article, et le cas échéant, des catégories mentionnées au I de l'article
R. 519-4. Elle constitue à cet effet un dossier justifiant de la réunion des conditions d'accès aux activités en cause. Le
contenu de ce dossier est fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

Cet arrêté tient compte, le cas échéant, des procédures d'immatriculation équivalentes existant dans d'autres Etats membres
de l'Union européenne ou Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen. 

II. ― Les formalités d'immatriculation des personnes mentionnées aux 2°, 3° et 4° du I de l'article R. 519-4 peuvent être
accomplies par les personnes physiques ou morales qui leur ont délivré un mandat. S'agissant des personnes mentionnées à
l'article L. 541-1, les formalités d'immatriculation peuvent être accomplies par les associations professionnelles auxquelles
elles adhèrent. 

III. ― Les formalités d'immatriculation des personnes mentionnées à l'article L. 545-1 sur le registre des intermédiaires
sont accomplies par l'entreprise qui les mandate. A cette fin l'entreprise vérifie que ces personnes remplissent les
conditions relatives à l'accès à l'activité d'agent lié et à son exercice. Elle est tenue de communiquer, à sa demande, à
l'organisme mentionné au I de l'article R. 546-1 toute information nécessaire à cette vérification. 

Une même personne ne peut avoir plus d'un numéro d'immatriculation au registre.

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2012-100 du 26 janvier 2012, les dispositions de l'article 1er de ce décret entrent
en vigueur le jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la
République française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1 du code monétaire et financier.

Arrêté du 20 décembre 2012 art. 1 : le registre mentionné à l'article L. 546-1 du code monétaire et financier est mis en
place à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-100 du 26 janvier 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L541-1
	  - Code monétaire et financier - art. L545-1
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1
