# Article R621-30-1

Pour l'application des dispositions du IX de l'article L. 621-7, une recommandation d'investissement s'entend de toute étude,
information ou opinion, produite dans un cadre professionnel et destinée à être rendue publique, recommandant ou suggérant
une stratégie d'investissement relative à une personne faisant appel public à l'épargne ou aux instruments financiers qu'elle
émet.

Constituent des recommandations d'investissement :

1° L'ensemble des études, informations ou opinions mentionnées au premier alinéa qui recommandent ou suggèrent, directement
ou indirectement, une stratégie d'investissement lorsqu'elles sont produites par une entreprise d'investissement, un
établissement de crédit, toute autre personne dont l'activité professionnelle principale est de produire de telles études,
informations ou opinions, ou les personnes physiques travaillant pour leur compte ;

2° L'ensemble des études, informations ou opinions mentionnées au premier alinéa lorsqu'elles sont produites par toute autre
personne que celles mentionnées au 1°, notamment par un journaliste professionnel au sens de l'article L. 761-2 du code du
travail et qui recommandent directement une stratégie d'investissement.

Une recommandation directe d'une stratégie d'investissement s'entend d'une indication explicite de la décision
d'investissement recommandée, telle que la décision d'acheter, de conserver ou de vendre. Une recommandation indirecte d'une
stratégie d'investissement s'entend d'une indication implicite, notamment par la référence à un objectif ou à une projection
de cours, à l'évolution de la situation d'un émetteur ou de toute autre manière de la décision d'investissement recommandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-256 du 2 mars 2006 - art. 1 () JORF 5 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1367 du 19 septembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-25 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 318-16 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 329-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 339-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-30-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-7 (M)
	  - Code du travail - art. L761-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - 
