# Article R561-33

Le service à compétence nationale TRACFIN (traitement du renseignement et action contre les circuits financiers clandestins),
prévu à l'article L. 561-23, est rattaché au ministre chargé de l'économie et au ministre chargé du budget et a pour missions
de : 

1° Recevoir et traiter, dans les conditions prévues par la législation en vigueur, les déclarations prescrites à l'article L.
561-15 ainsi que les autres informations prévues au chapitre Ier du titre VI du livre V de la partie législative du présent
code ; 

2° Recueillir, traiter et diffuser le renseignement relatif aux infractions mentionnées à l'article L. 561-15 ; 

3° Animer et coordonner, en tant que de besoin, aux niveaux national et international, les moyens d'investigation dont
disposent les administrations ou services relevant du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du budget, ainsi
que les organismes qui y sont rattachés, pour la recherche des infractions mentionnées à l'article L. 561-15 ; 

4° Participer à l'étude des mesures à mettre en œuvre pour faire échec aux circuits financiers clandestins, au blanchiment de
capitaux et au financement du terrorisme ; 

5° Développer, en relation avec les directions concernées relevant du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du
budget, l'action internationale de lutte contre les circuits financiers clandestins, le blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 janvier 2011 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-31-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-31 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-15
	  - Code monétaire et financier - art. L561-23
