# Article R512-39

La Société centrale de crédit maritime mutuel peut effectuer au bénéfice des autres établissements de crédit maritime mutuel
toutes opérations financières et leur apporter ses services. Elle centralise tous les excédents de ressources des caisses
régionales et des unions et assure la coordination des méthodes financières et comptables de leurs opérations. Elle assure le
contrôle des engagements selon les règles définies par la Banque fédérale des banques populaires.

Elle soumet à l'approbation de la Banque fédérale des banques populaires un règlement général qui énonce les règles relatives
aux opérations des caisses régionales et de leurs unions. Ce règlement fixe également les principes de la politique commune
de développement du crédit maritime mutuel et peut définir un dispositif de solidarité financière entre les établissements de
crédit maritime mutuel.

Le règlement général institue une procédure de conciliation tendant à régler les difficultés qui peuvent survenir dans les
rapports entre la Banque fédérale des banques populaires, lorsqu'elle n'agit pas en tant qu'organe central, et un
établissement de crédit maritime mutuel.

Le règlement général doit être agréé par le ministre chargé de l'économie et par le ministre chargé des pêches maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 15 (M)
	  - Décret n°76-1011 du 19 octobre 1976 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R512-37 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-42 (V)
