# Article R562-5

I. - Le conseil d'orientation est chargé, dans le domaine de la lutte contre les circuits financiers clandestins, le
blanchiment de l'argent et le financement du terrorisme :

1° De proposer au ministre chargé de l'économie et au ministre chargé du budget les orientations générales à mettre en oeuvre
par le service à compétence nationale TRACFIN ainsi que les règles particulières applicables aux agents du service en matière
de déontologie ;

2° De proposer au ministre chargé de l'économie et au ministre chargé du budget toute réforme législative, réglementaire ou
administrative nécessaire ;

3° De contribuer à la cohérence des actions des différentes structures opérationnelles placées sous l'autorité du ministre
chargé de l'économie et du ministre chargé du budget.

Le conseil d'orientation peut, en outre, être consulté par le ministre chargé de l'économie ou le ministre chargé du budget
sur toute question générale entrant dans son domaine de compétences.

II. - Le conseil d'orientation est composé du chef du service de l'inspection générale des finances, des directeurs généraux
du Trésor et de la politique économique, des impôts et des douanes et droits indirects, du directeur des affaires juridiques,
du haut fonctionnaire de défense auprès du ministre chargé de l'économie ou de leurs représentants. Il peut inviter des
personnalités qualifiées à participer à ses travaux. Il est présidé par une personne qualifiée désignée conjointement par le
ministre chargé de l'économie et le ministre chargé du budget.

Le secrétariat du conseil est assuré par le service à compétence nationale TRACFIN.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1541 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. D562-5 (T)
