# Article R612-4-1

Le comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement assure la publication par voie électronique des
informations suivantes : 

1° Les orientations, méthodes et critères généraux qu'il met en œuvre et applique pour les besoins de la surveillance
prudentielle, notamment les modalités d'exercice des facultés prévues par la législation communautaire en matière
prudentielle ; 

2° Les solutions retenues par la France, parmi les options ouvertes par la législation communautaire en matière prudentielle,
notamment dans le cadre de la transposition des directives 2006 / 48 / CE et 2006 / 49 / CE du 14 juin 2006 ; 

3° Le texte des dispositions législatives et réglementaires dont le comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement fait application ; 

4° Des données statistiques agrégées sur les principaux aspects de la mise en œuvre de la surveillance prudentielle. 

Ces informations doivent permettre une comparaison utile des approches adoptées par les autorités compétentes en matière de
surveillance prudentielle des Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

Ces informations sont accessibles sur le site du comité, à partir d'une adresse électronique unique, commune avec celle
prévue à l'article R. 613-2-1.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel, à l'exception de son article 11 (9 mars 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-922 du 11 septembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R511-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-8-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-2-1 (T)
