# Article D312-8

L'association ou la fondation qui agit au nom et pour le compte d'une personne physique précise à cette dernière les pièces
requises pour l'exercice du droit au compte auprès de la Banque de France, mentionnées au deuxième alinéa de l'article L.
312-1. Elle informe également le demandeur que l'établissement de crédit désigné par la Banque de France procédera à l'examen
des justificatifs requis et pourra lui demander de lui fournir des informations et documents complémentaires en application
des obligations lui incombant en termes de connaissance du client, en particulier au titre de la lutte contre le blanchiment
de capitaux et le financement du terrorisme. 

Les personnes habilitées à agir pour le compte de l'association ou fondation dans les conditions mentionnées au deuxième
alinéa de l'article R. 312-7 remplissent un formulaire de demande d'exercice du droit au compte signé par le demandeur et
s'assurent que les documents fournis par ce dernier correspondent aux pièces requises. Elles transmettent le jour même à la
Banque de France le dossier complet. 

Les associations et fondations agissent au nom et pour le compte du demandeur sans contrepartie contributive de sa part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-251 du 27 février 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-1
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7
