# Article R214-104

Pour l'appréciation de la limite mentionnée à l'article L. 214-39, il est tenu compte : 

1° Au dénominateur, des actifs mentionnés aux 1° à 4° du I de l'article R. 214-87 ; 

2° Au numérateur : 

a) De la dette de l'organisme de placement collectif immobilier résultant des emprunts mentionnés à l'article L. 214-39 qu'il
contracte directement ; 

b) Des dettes des sociétés mentionnées aux 2° et 3° du I de l'article L. 214-36 dont l'organisme détient des participations
directes ou indirectes satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 214-83, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme dans ces sociétés ainsi que des dettes des organismes mentionnés au 5° du même I, au prorata des
participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans ces organismes. Ces dettes
résultent des emprunts, autres que les avances en compte courant mentionnées au c du 2°, au b du 3° et au 10° du I de
l'article L. 214-36, que ces sociétés ou organismes contractent directement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D214-102 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-107 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-36
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39
	  - Code monétaire et financier - art. R214-83
	  - Code monétaire et financier - art. R214-87
