# Article R214-90

Les quotas de 60 % et 51 % mentionnés au 1° de l'article L. 214-37 sont respectés le 30 juin et le 31 décembre de chaque
exercice, à l'issue de la période de trois ans mentionnée à l'article L. 214-42. 

En cas de non-respect de l'un de ces quotas, la société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier doit
régulariser la situation dans des délais raisonnables et de telle manière que chaque quota soit respecté au moins sept fois
par période fixe de cinq ans à compter de la période de trois ans mentionnée à l'article L. 214-42. La société de gestion
informe immédiatement le dépositaire de l'organisme du non-respect de l'un de ces quotas. Elle en informe également, dans les
plus brefs délais et au plus tard dans les quinze jours suivant sa constatation, l'Autorité des marchés financiers et le
service des impôts auprès duquel elle dépose sa déclaration de résultats ou celui auprès duquel l'organisme de placement
collectif immobilier dépose la sienne. La société de gestion indique les raisons du non-respect et décrit les mesures qu'elle
entend mettre en œuvre pour régulariser la situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-37
	  - Code monétaire et financier - art. L214-42

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R732-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R742-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R752-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R762-4 (V)
