# Article R519-12

I. ― La formation professionnelle mentionnée aux articles R. 519-8, R. 519-9 et R. 519-10 a pour objet de permettre
d'acquérir, préalablement à l'exercice de l'activité d'intermédiation, des compétences en matière juridique, économique et
financière. A cet effet, un programme de formation est élaboré par les organisations représentatives de la profession et
approuvé par arrêté du ministre chargé de l'économie. 

II. ― Les compétences acquises font l'objet d'un contrôle à l'issue de la formation. 

III. ― La formation professionnelle donne lieu à la délivrance d'une attestation signée par la personne responsable de la
formation. Les personnes mentionnées aux articles R. 519-8 et R. 519-9 se voient également remettre un livret signé des
personnes auprès desquelles la formation a été suivie. Le livret comprend en annexe les résultats du contrôle des compétences
prévu au II du présent article. L'attestation et le livret sont remis à leur titulaire à l'issue de la formation.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-101 du 26 janvier 2012, l'article 1 de ce décret entre en vigueur à la date de
mise en place du registre mentionné à l'article L. 546-1. 

Arrêté du 20 décembre 2012 art. 1 : le registre mentionné à l'article L. 546-1 du code monétaire et financier est  mis en
place  à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-101 du 26 janvier 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 2012 (VT)
	  - Arrêté du 4 avril 2012 - art. (VT)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-9 (VD)
