# Article R214-19

I - Les organismes de placement collectif en valeurs mobilières doivent pouvoir à tout moment valoriser de manière précise et
indépendante leurs éléments d'actif et de hors-bilan ; ils doivent pouvoir à tout moment mesurer les risques associés à leurs
positions et la contribution de ces positions au profil de risque général du portefeuille.

II. - La liquidité des instruments mentionnés à l'article R. 214-1-1 doit permettre à l'organisme de placement collectif en
valeurs mobilières de respecter, selon le cas, le deuxième alinéa de l'article L. 214-15 ou le premier alinéa de l'article L.
214-20.

La condition mentionnée à l'alinéa précédent est réputée vérifiée pour les instruments financiers relevant du I de l'article
R. 214-2, sauf si les informations disponibles à l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières sont de nature à le
conduire à en décider autrement.

III. - L'acquisition des actifs mentionnés à l'article R. 214-1-1 et la mise en oeuvre des techniques mentionnées au IV de
l'article R. 214-12 doivent être compatibles avec les objectifs de gestion de l'organisme de placement collectif en valeurs
mobilières exposés dans les documents d'information destinés aux souscripteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-624 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-32 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-21 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 1 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)
