# Article R612-2

I.-Sur proposition de son président et à la majorité des deux tiers de ses membres, la formation plénière du collège de
l'Autorité peut constituer une ou plusieurs commissions spécialisées mentionnées à l'article L. 612-8. 

La décision constituant une commission spécialisée fixe : 

1° Les matières dans lesquelles cette dernière est habilitée à prendre des décisions de portée individuelle ; 

2° Sa composition. Chaque commission spécialisée comprend, outre le président ou le vice-président, qui la préside, quatre à
sept autres membres. Le règlement intérieur de l'Autorité fixe les conditions de remplacement du président de la commission
en cas d'empêchement de ce dernier ; 

3° La durée pour laquelle elle est habilitée à prendre les décisions mentionnées au 1°. 

Cette décision est publiée au Journal officiel de la République française. 

II.-Une décision d'une commission spécialisée est exécutoire dans les conditions prévues par l'article R. 612-3.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°99-1113 du 21 décembre 1999 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-4
	  - Code monétaire et financier - art. L612-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R736-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
