# Article R612-5

Lorsqu'une formation du collège, ou le cas échéant une commission spécialisée, statue par voie de consultation écrite, en
application du troisième alinéa de l'article L. 612-13, le président recueille, dans un délai qu'il fixe, les votes des
membres et les observations du commissaire du Gouvernement. Ce délai ne peut être inférieur à deux jours ouvrés. Si un membre
en fait la demande écrite dans ce délai, la délibération intervient au cours de la réunion suivante de la formation
concernée. Pour que ses résultats puissent être pris en compte, la consultation doit avoir permis de recueillir la moitié au
moins des votes des membres de la formation concernée dans le délai fixé par le président. Le président informe par écrit
dans les meilleurs délais les membres de la formation concernée et les commissaires du Gouvernement de la décision prise. 

Les décisions prises par voie de consultation écrite sont réputées être intervenues à l'issue du délai mentionné au premier
alinéa. Elles sont annexées au compte rendu de la séance suivante de la formation concernée. Mention y est faite du nom des
membres ayant voté et de celui des membres n'ayant pas pris part à la consultation.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-46 du 24 janvier 1984 - art. 32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-13

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R736-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
