# Article R214-25

I. - Les dispositions du présent paragraphe sont applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières
bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85/611/CEE du Conseil du 20
décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains
organismes de placement collectif en valeurs mobilières et dont l'actif comprend plus de 10 % d'actions ou parts d'organismes
de placement collectif en valeurs mobilières relevant du c du 2° de l'article R. 214-1-1 ou du 6° de l'article R. 214-5, ou
de fonds d'investissement relevant du 5° de l'article R. 214-5.

II. - Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer :

1° Jusqu'à la totalité de son actif en parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières de droit
français ou étranger et bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85/611/
CEE du Conseil du 20 décembre 1985 susmentionnée, à l'exception de ceux qui sont régis par la présente sous-section  ;

2° Jusqu'à 30 % de son actif en :

a) Parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées sans effet
de levier relevant des articles R. 214-29 à R. 214-31, d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à formule
relevant de l'article R. 214-27 ou d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières indiciels ou à gestion
indicielle étendue relevant de l'article R. 214-28, lorsqu'ils ne bénéficient pas d'une procédure de reconnaissance mutuelle
des agréments au sens de la directive 85/611/CEE du Conseil du 20 décembre 1985 susmentionnée, ou régis par un droit étranger
lorsque ces organismes ont fait l'objet d'un accord bilatéral entre l'Autorité des marchés financiers et leur autorité de
surveillance portant sur l'équivalence de leurs règles de sécurité et de transparence aux règles françaises et qu'un
instrument d'échange d'informations et d'assistance mutuelle a été mis en place dans le domaine de la gestion d'actifs pour
le compte de tiers ;

b) Parts ou actions de fonds d'investissement de droit étranger répondant aux critères mentionnés au 5° de l'article R. 214-5
et aux critères supplémentaires suivants :

i) Leur objectif de gestion répond aux critères fixés par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers et
correspond à l'évolution d'un indice d'instruments financiers répondant aux conditions définies aux II et III de l'article R.
214-28 ;

ii) L'indice d'instruments financiers mentionné au i présente une liquidité répondant aux critères fixés par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers ;

iii) Les parts ou actions de ces fonds d'investissements sont admis à la négociation sur un marché réglementé tel que défini
à l'article L. 422-1 ou sur un marché réglementé en fonctionnement régulier d'un Etat ni membre de la Communauté européenne,
ni partie à l'accord sur l'Espace économique européen pour autant que ce marché ne figure pas sur une liste de marchés exclus
établie par l'Autorité des marchés financiers.

III. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif
en valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer jusqu'à 20 % de son actif en parts ou actions d'un même
organisme de placement collectif en valeurs mobilières mentionné au 1° du II et au a du 2° du II ou d'un même fonds
d'investissement étranger mentionné au b du 2° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 3° JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L422-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (M)
	  - Code monétaire et financier R214-1-1, R214-5, R214-29 à R214-31, R214-27, R214-28, L422-1, L214-4
	  - Directive 85-611 CEE 1985-12-20 Conseil
