# Article R131-15

Le tiré qui a refusé en tout ou en partie le paiement d'un chèque pour défaut de provision suffisante adresse au titulaire du
compte l'injonction prévue par l'article L. 131-73 par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Il lui précise le numéro et le montant du chèque dont le règlement n'a pu être assuré, ainsi que la situation du compte à la
date du refus de paiement.

Il lui enjoint de restituer à tous les banquiers dont il est le client les formules de chèques en sa possession et en celle
de ses mandataires. Il lui interdit d'émettre à l'avenir des chèques, sauf des chèques de retrait ou certifiés, jusqu'à la
régularisation effectuée dans les conditions prévues par les articles R. 131-20 à R. 131-22 ou, à défaut, pendant cinq ans à
compter de l'injonction.

Il informe par tout moyen tout mandataire que le titulaire, à sa demande, lui aura fait connaître comme étant en possession
de chèques utilisables sur le compte qu'il ne lui est plus possible, jusqu'à régularisation, d'émettre des chèques sur ce
compte.

En cas de refus de paiement du même chèque lors d'une nouvelle présentation, le tiré n'adresse pas de lettre d'injonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 6
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mai 1992 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 mai 1992 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 20 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 avril 2011 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)
	  - Code monétaire et financier L131-73, R131-20 à R131-22
