# Article R519-2

Outre les personnes mentionnées au II de l'article L. 519-1 et à l'article L. 519-3, ne sont pas intermédiaires en opérations
de banque et en services de paiement au sens de l'article L. 519-1 et ne sont pas soumis aux obligations mentionnées au
présent chapitre : 

1° Les personnes offrant des services d'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement qui constituent un
complément aux produits ou services fournis dans le cadre de leur activité professionnelle, lorsque le nombre total des
opérations de banque ou de services de paiement ou le montant total des crédits octroyés ou des services de paiement fournis
ou réalisés par leur intermédiaire chaque année civile n'excèdent pas des seuils fixés par arrêté du ministre chargé de
l'économie dans la limite, respectivement, de trente opérations ou de 300 000 euros. 

Le précédent alinéa ne s'applique pas aux personnes qui agissent dans les conditions prévues à l'article L. 341-1 du présent
code ainsi qu'aux personnes dont l'activité d'intermédiation porte en partie ou en totalité sur les opérations de crédit
mentionnées aux articles L. 312-2, 
L. 313-15 ou L. 314-1 du code de la consommation ; 

2° Les personnes dont le rôle se limite, contre rémunération ou à titre gratuit, à indiquer un établissement de crédit, une
société de financement, un établissement de paiement, un établissement de monnaie électronique qui fournit des services de
paiement ou un intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement à des personnes intéressées à la conclusion
d'une opération de banque ou d'un service de paiement, sans remise de documents autres que publicitaires se rapportant à
l'opération de banque ou au service de paiement et mis à leur disposition par un établissement de crédit, une société de
financement, un établissement de paiement ou un intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement, ainsi que
les personnes dont le rôle se limite à transmettre à un établissement de crédit, une société de financement, un établissement
de paiement ou à un intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement les coordonnées d'une personne
intéressée à la conclusion d'une opération de banque ou de services de paiement ; 

3° Les agents de prestataires de services de paiement mentionnés à l'article L. 523-1 et les personnes mandatées en vertu de
l'article L. 523-6 ; 

4° Les personnes dont l'activité d'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement est liée aux opérations
connexes définies au 5 du I de l'article L. 311-2 ou aux services connexes définis au 3° de l'article L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2012 (V)
	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L312-2
	  - Code de la consommation - art. L313-15
	  - Code de la consommation - art. L314-1
	  - Code monétaire et financier - art. L311-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L321-2
	  - Code monétaire et financier - art. L341-1
	  - Code monétaire et financier - art. L519-1
	  - Code monétaire et financier - art. L519-3
	  - Code monétaire et financier - art. L523-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L523-6
