# Article R751-6

I.-La déclaration des sommes, titres ou valeurs prévue à l'article L. 751-4 est faite par écrit par les personnes physiques,
pour leur compte ou pour celui d'autrui, auprès de l'administration des douanes, au plus tard au moment du transfert des
sommes, titres ou valeurs à destination ou en provenance de l'étranger. 

Lorsque la déclaration est faite préalablement au transfert des sommes, titres ou valeurs à destination ou en provenance de
l'étranger, elle peut être adressée par voie postale ou par voie électronique au service des douanes. 

Lorsqu'elle est déposée au service des douanes ou qu'elle est adressée par voie postale, la déclaration faite par écrit est
signée par le déclarant. 

La transmission de la déclaration électronique emporte les mêmes effets juridiques que le dépôt de la déclaration faite par
écrit et signée. 

Lorsque le transfert mentionné à l'article L. 751-4 est effectué par l'intermédiaire d'un prestataire du service postal au
sens de l'article L. 1 du code des postes et des communications électroniques ou par tout autre prestataire de services
d'expédition, la déclaration est faite par l'expéditeur au plus tard le jour de l'envoi postal ou de l'expédition. 

II.-La déclaration visée au I contient, sur un document daté, les informations suivantes : 

1° Les nom, prénoms et civilité du déclarant, sa nationalité, sa date et son lieu de naissance, sa profession, son adresse
ainsi que la nature, le numéro, la date de validité et le lieu de délivrance de la pièce d'identité qui sera présentée au
service des douanes ; 

2° Lorsque le transfert est opéré pour le compte d'un tiers : 

a) S'il s'agit d'une personne physique, les nom et prénoms du propriétaire des sommes, titres ou valeurs, sa nationalité, sa
date et son lieu de naissance, sa profession, son adresse et la nature, le numéro, la date de validité et le lieu de
délivrance de ses pièces d'identité ; 

b) S'il s'agit d'une personne morale, sa raison ou dénomination sociale et son adresse ; 

3° Les nom et prénoms du destinataire projeté des sommes, titres ou valeurs ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa raison
ou dénomination sociale, ainsi que son adresse ; 

4° Le montant et la nature des sommes, titres ou valeurs ; 

5° La provenance des sommes, titres ou valeurs et l'usage qu'il est prévu d'en faire ; 

6° L'itinéraire de transport ; 

7° Le ou les moyens de transport.

III.-Les modalités de dépôt de la déclaration sont fixées par arrêté du ministre chargé des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1523 du 10 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L751-4

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R751-7 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R751-9 (V)
