# Article D213-9

Préalablement à l'émission, l'émetteur de titres de créances négociables dépose auprès de la Banque de France une
documentation financière qui comprend : 

1° Une présentation du ou des programmes d'émission contenant les éléments fixés par arrêté du ministre chargé de
l'économie ; 

2° Une présentation de la situation juridique et financière de l'émetteur ; 

3° Les documents mis à disposition de l'assemblée générale des actionnaires, ou de l'organe qui en tient lieu, relatifs aux
deux derniers exercices, incluant notamment les comptes annuels et, le cas échéant, les comptes consolidés, les rapports du
conseil d'administration ou du directoire et du conseil de surveillance, selon le cas, et les rapports des commissaires aux
comptes, ou des personnes qui en tiennent lieu, sur la sincérité des informations comptables données. Ces documents sont
incorporés par référence ou sont insérés directement dans la documentation financière. 

Les données comptables, consolidées, ou à défaut, sociales, sont établies selon les normes internationales d'information
financière, selon des normes comptables reconnues comme équivalentes par la Commission européenne, selon les normes
comptables locales des pays de l'Espace économique européen ou selon les normes comptables françaises. 

En outre, lorsque l'émetteur a son siège social en dehors de l'Espace économique européen, il dispose de données comptables
faisant l'objet d'un contrôle légal dont le système de supervision publique est reconnu comme équivalent par la Commission
européenne. 

Lorsque l'émetteur est une société chargée, au sein d'un groupe, de gérer la trésorerie, ces mêmes renseignements sont
fournis pour l'ensemble du groupe sur la base des comptes consolidés de la société consolidante ; 

4° Une attestation des personnes physiques, avec indication de leur identité et de leur fonction dans la société, ou des
personnes morales, avec indication de leur dénomination et de leur siège, qui assurent la responsabilité de la documentation
financière et certifient qu'à leur connaissance l'information donnée par l'émetteur est exacte, précise et qu'elle ne
comporte pas d'omissions de nature à en altérer la portée ni d'indications fausses ou de nature à induire en erreur. 

La Banque de France peut demander toute information complémentaire à l'émetteur.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-707 du 30 mai 2016, par dérogation à l'article D. 213-12 du code monétaire et
financier, l'émetteur met à jour sa documentation financière dans un délai de trois mois à compter de la tenue de l'assemblée
générale des actionnaires qui suit l'entrée en vigueur dudit décret, ou de l'organe qui en tient lieu, statuant sur les
comptes du dernier exercice.

A compter de la mise à jour de la documentation financière, les émetteurs disposent d'un an pour se conformer aux
dispositions des cinquième et sixième alinéas de l'article D. 213-9 du code monétaire et financier.

Les dispositions du présent article sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et
Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-707 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-707 du 30 mai 2016 - art. 3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-3 (V)
