# Article R518-59

La demande d'habilitation est faite auprès du secrétariat du comité. Elle donne lieu, de sa part, à la délivrance d'un
récépissé dès réception de l'ensemble des documents nécessaires à l'instruction de la demande. La demande d'habilitation
précise la destination des prêts suivant qu'ils ont pour objet la création et le développement d'entreprises, ou la
réalisation de projets d'insertion par des personnes physiques. 

Le comité statue sur la demande par décision motivée, dans un délai maximal de quatre mois suivant la date de délivrance du
récépissé.L'absence de réponse au-delà de ce délai vaut accord tacite de la part du comité.

L'habilitation délivrée par le comité est valable trois ans. Elle peut être retirée durant cette période si l'association ou
la fondation ne satisfait plus aux critères des articles R. 518-60 à R. 518-64. Elle peut être renouvelée, à l'issue de cette
période, par décision expresse du comité.

L'habilitation délivrée par le comité mentionne le ou les types de prêts pouvant être accordés par le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-682 du 12 juin 2009 - art. 3

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2012-471 du 11 avril 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-61 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-62 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-60 (V)
