# Article R513-30

L'agence peut assurer la représentation de sociétés de financement, d'autres établissements de crédit français ou étrangers
ainsi que de l'Union européenne, d'Etats ou d'institutions ou d'organismes internationaux dans le cadre de conventions
conclues avec eux.

Elle peut également gérer des opérations financées par l'Union européenne, par des Etats ou par des institutions ou
organismes internationaux dans le cadre de conventions conclues avec eux.

L'agence peut, par convention, confier aux entités mentionnées à l'alinéa précédent la gestion d'opérations qu'elle a
décidées et financées.

L'agence peut, au nom et pour le compte d'autres collectivités territoriales d'outre-mer ou de leurs groupements et en vertu
de conventions de mandat, assurer la gestion et le paiement d'opérations décidées et financées par ces collectivités ou
groupements.

L'agence peut également, au nom et pour le compte d'autres collectivités territoriales ou de leurs groupements, assurer dans
les mêmes conditions la gestion et le paiement d'opérations entrant dans des programmes de coopération décentralisée décidés
et financés par ces collectivités ou groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-582 du 20 avril 2017 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R515-13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R516-8 (T)
