# Article D533-4

Toute entreprise d'investissement soumise au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution fait connaître à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution le nom des commissaires aux comptes qu'elle se propose de désigner. 

Lorsque le commissaire aux comptes proposé est une société de commissaires aux comptes constituée selon les modalités de
l'article L. 822-9 du code de commerce et inscrite sur la liste prévue à l'article L. 822-1 du même code, l'entreprise
d'investissement précise le nom du commissaire aux comptes associé, actionnaire ou dirigeant, responsable de la mission au
nom de cette société. Elle informe l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de toute modification ultérieure de
cette situation. 

Si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution l'estime nécessaire, elle peut demander des informations
complémentaires par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée soit à l'entreprise concernée soit au
commissaire aux comptes proposé. Dans ce dernier cas, elle en informe l'établissement de crédit. Elle fixe dans sa demande
d'informations complémentaires un délai de réponse, lequel ne peut être inférieur à un mois. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut également recueillir auprès de l'Autorité des marchés financiers en
application de l'article L. 631-1 des informations relatives au commissaire aux comptes proposé ou, le cas échéant, à la
personne responsable de la mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1316 du 3 novembre 2014 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1
	  - Code de commerce - art. L822-9
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D533-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-6 (Ab)
