# Article R612-20

I.-1° L'Autorité de contrôle prudentiel dresse chaque année les listes, arrêtées au 1er janvier, des personnes mentionnées au
I de l'article L. 612-2 ainsi que celle des intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement. Ces listes
précisent le cas échéant l'activité, le service ou la branche pour lesquels ces personnes sont agréées. 

Pour les prestataires de services d'investissement exerçant en France et autorisés à y fournir des services d'investissement
et pour les établissements teneurs de compte-conservateur, l'Autorité établit la liste après communication par l'Autorité des
marchés financiers des agréments que cette dernière a délivrés. 

2° L'Autorité est destinataire des informations données par les autorités compétentes des autres Etats membres sur des
personnes mentionnées au 1 qui exercent leur activité en France en libre établissement ou en libre prestation de services
conformément aux dispositions du présent code ou du code des assurances. Elle en établit la liste. 

3° L'Autorité communique les listes mentionnées aux 1 et 2 à l'Autorité des marchés financiers. 

4° L'Autorité établit et met à jour régulièrement la liste des succursales et celle des agents des établissements de paiement
qui fournissent des services de paiement dans les autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen, en
précisant les services de paiement exercés.L'Autorité communique ces listes aux autorités compétentes de chacun de ces autres
Etats. 

II.-Les listes mentionnées au I sont publiées au registre officiel de l'Autorité, sous forme électronique.

**Nota:**

Décret n° 2010-217 du 3 mars 2010 article 12 : Le présent décret entre en vigueur à la date de la première réunion du collège
de l'Autorité de contrôle prudentiel (9 mars 2010), à l'exception de son article 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-217 du 3 mars 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. R111-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R111-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R548-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-20-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L612-2
