# Article R214-100

L'organisme de titrisation peut procéder, dans la limite de son actif, à des opérations de pension ou toute autre opération
d'acquisition et de cession temporaire de titres et aux trois conditions suivantes : 

1° Ces opérations sont réalisées avec un établissement de crédit ou une entreprise d'assurance dont le siège est établi dans
un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou membre de l'Organisation de coopération et de développement
économiques ou une personne morale de droit français ou une entité similaire de droit étranger garantie au titre des
obligations résultant de ces contrats par un tel établissement ou une telle entreprise ; 

2° Elles portent sur les titres de créances mentionnés au 2° de l'article R. 214-94 ou sur les liquidités mentionnées aux 2°
à 6° de l'article R. 214-95 ; 

3° Elles sont prises en compte pour l'application de la règle d'engagement mentionnée au deuxième alinéa de l'article R.
214-99 ou, le cas échéant, au 5° de l'article R. 214-111. 

Le règlement ou les statuts de l'organisme précisent les objectifs et les conditions de recours à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-711 du 17 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-115 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-111
	  - Code monétaire et financier - art. R214-94
	  - Code monétaire et financier - art. R214-95
	  - Code monétaire et financier - art. R214-99
