# Article D321-1

Les services d'investissement mentionnés à l'article L. 321-1 sont définis comme suit :

1. Constitue le service de réception et transmission d'ordres pour le compte de tiers le fait de recevoir et de transmettre à
un prestataire de services d'investissement ou à une entité relevant d'un Etat non membre de la Communauté européenne et non
partie à l'accord sur l'Espace économique européen et ayant un statut équivalent, pour le compte d'un tiers, des ordres
portant sur des instruments financiers ;

2. Constitue le service d'exécution d'ordres pour le compte de tiers le fait de conclure des accords d'achat ou de vente
portant sur un ou plusieurs instruments financiers, pour le compte d'un tiers. Toutefois, l'exécution des ordres résultant
des décisions d'investissement prises par les prestataires de services d'investissement dans le cadre du service mentionné au
4 ou de la gestion d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières ou d'un organisme de placement collectif
immobilier relève, selon le cas, dudit service mentionné au 4 ou de l'activité de gestion d'organismes de placement collectif
en valeurs mobilières ou d'organismes de placement collectif immobiliers ;

3. Constitue le service de négociation pour compte propre le fait de conclure des transactions portant sur un ou plusieurs
instruments financiers en engageant ses propres capitaux ;

4. Constitue le service de gestion de portefeuille pour le compte de tiers le fait de gérer, de façon discrétionnaire et
individualisée, des portefeuilles incluant un ou plusieurs instruments financiers dans le cadre d'un mandat donné par un
tiers ;

5. Constitue le service de conseil en investissement le fait de fournir des recommandations personnalisées à un tiers, soit à
sa demande, soit à l'initiative de l'entreprise qui fournit le conseil, concernant une ou plusieurs transactions portant sur
des instruments financiers. Le règlement général de l'Autorité des marchés financiers précise la notion de recommandation
personnalisée au sens de la présente disposition ;

6-1. Constitue le service de prise ferme le fait de souscrire ou d'acquérir directement auprès de l'émetteur ou du cédant des
instruments financiers, en vue de procéder à leur vente ;

6-2. Constitue le service de placement garanti le fait de rechercher des souscripteurs ou des acquéreurs pour le compte d'un
émetteur ou d'un cédant d'instruments financiers et de lui garantir un montant minimal de souscriptions ou d'achats en
s'engageant à souscrire ou acquérir les instruments financiers non placés ;

7. Constitue le service de placement non garanti le fait de rechercher des souscripteurs ou des acquéreurs pour le compte
d'un émetteur ou d'un cédant d'instruments financiers sans lui garantir un montant de souscription ou d'acquisition ;

8. Constitue le service d'exploitation d'un système multilatéral de négociation le fait de gérer un ou plusieurs systèmes
mentionnés à l'article L. 424-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 JORF 16 décembre 2000
	  - Loi n°2003-591 2003-07-02 art. 31 I JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-43 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-46 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 320-11 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-6-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-6-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-6-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D763-6-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (M)
