# Article R214-200

I - Un organisme de placement collectif immobilier dont le document d'information des souscripteurs prévu au III de l'article
L. 214-91 prévoit que l'organisme est réservé à vingt porteurs de parts ou actions au plus ou à une catégorie d'investisseurs
dont les caractéristiques sont définies dans le règlement général de l'Autorité des marchés financiers conformément au
cinquième alinéa de l'article L. 214-132 peut déroger à la limite d'investissement de 10 % mentionnée à l'article R. 214-174
aux conditions suivantes :

1° Le document d'information des souscripteurs de l'organisme doit faire mention de l'usage de cette dérogation ;

2° Les titres mentionnés au e du I de l'article L. 214-92 émis par un même organisme ne peuvent excéder 10 % de l'actif de
l'organisme de placement collectif immobilier, à l'exclusion des créances d'exploitation de l'organisme.

II. - Pour l'appréciation du ratio de 20 % mentionné à l'article R. 214-164, il est également tenu compte pour l'application
du III de l'article R. 214-165 des immeubles construits, loués ou offerts à la location, détenus directement par les
organismes mentionnés au e du I de l'article L. 214-92, au prorata des participations directes ou indirectes de l'organisme
de placement collectif immobilier dans ces organismes.

Pour l'appréciation du quota de cinq immeubles mentionné à l'article R. 214-164, il est également tenu compte pour
l'application du III de l'article R. 214-165 des immeubles construits, loués ou offerts, à la location détenus directement
par les organismes mentionnés au e du même I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-55 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. R212-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-10-21 (V)
	  - Code des assurances - art. R332-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-201 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-202 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1206 du 10 août 2007 - art. 2 () JORF 12 août 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-132 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-91 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-174 (M)
