# Article D541-9

I.-Le contrat d'assurance de responsabilité civile souscrit par un conseiller en investissements financiers en application de
l'article L. 541-3 comprend des garanties qui prennent effet au 1er mars pour une durée de douze mois. Le contrat est
reconduit tacitement au 1er janvier de chaque année. 

II.-Les personnes qui débutent l'activité de conseiller en investissements financiers doivent souscrire le contrat prévu au I
pour la période courant de la date de leur immatriculation sur le registre unique mentionné à l'article R. 546-1 jusqu'au 1er
mars de l'année suivante. 

III.-L'assureur délivre à la personne garantie une attestation d'assurance de responsabilité civile professionnelle. 

IV.-Toute suspension de garantie, dénonciation de la tacite reconduction ou résiliation du contrat d'assurance est portée
sans délai par l'assureur à la connaissance de l'organisme mentionné à l'article L. 546-1. 

V.-Les niveaux minimaux de garantie du contrat d'assurance de responsabilité civile professionnelle prévus à l'article L.
541-3 sont fixés comme suit : 

1° 150 000 euros par sinistre et 150 000 euros par année d'assurance pour les personnes physiques et les personnes morales
employant moins de deux salariés exerçant une activité de conseiller en investissements financiers conformément aux
dispositions de l'article L. 541-1 ; 

2° 300 000 euros par sinistre et 600 000 euros par année d'assurance pour les personnes morales employant deux salariés au
minimum exerçant une activité de conseiller en investissements financiers conformément aux dispositions de l'article L.
541-1. 

Les montants mentionnés ci-dessus ne s'appliquent pas aux conseillers en investissements financiers exerçant une activité de
conseil portant exclusivement sur les services mentionnés au 4 de l'article L. 321-2.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-297 du 1er mars 2012, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
jour de la mise en place, fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie publié au Journal officiel de la République
française, du registre mentionné au I de l'article L. 546-1. Conformément à l'arrêté du 20 décembre 2012, le registre est mis
en place à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2004-1023 du 29 septembre 2004 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-297 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-2
	  - Code monétaire et financier - art. L541-1
	  - Code monétaire et financier - art. L541-3
	  - Code monétaire et financier - art. L546-1
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1
