# Article R519-17

I. ― L'engagement de caution prévu à l'article L. 519-4 est mis en œuvre du fait de la défaillance de l'intermédiaire en
opérations de banque et en services de paiement, sans que la caution puisse opposer au créancier le bénéfice de discussion ou
de division. Cette défaillance de la personne garantie est réputée acquise un mois après la date de réception par celle-ci
d'une lettre recommandée exigeant le paiement de sommes dues ou d'une sommation de payer demeurées sans effet. Elle est
également acquise par un jugement prononçant la liquidation judiciaire. 

II. ― Le paiement est effectué par la caution dans le mois qui suit l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la
réception de la première demande écrite, envoyée par lettre recommandée avec avis de réception. Si d'autres demandes sont
reçues pendant le délai de trois mois, une répartition a lieu au marc le franc dans le cas où le montant total des demandes
excéderait le montant de la garantie. 

III. ― Le montant minimal du cautionnement est fixé par un arrêté du ministre chargé de l'économie. 

IV. ― L'engagement de caution, dont les garanties prennent effet au 1er mars pour une durée de douze mois, est reconduit
tacitement au 1er janvier de chaque année. Le montant du cautionnement est révisé le cas échéant lors de la reconduction du
contrat. 

V. ― Les personnes qui débutent l'activité d'intermédiation en opérations de banque et en services de paiement doivent
fournir une garantie financière sous la forme d'un engagement de caution couvrant la période courant de la date de leur
immatriculation sur le registre unique des intermédiaires mentionné à l'article R. 546-1 jusqu'au 1er mars de l'année
suivante.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-101 du 26 janvier 2012, l'article 1 de ce décret entre en vigueur à la date de
mise en place du registre mentionné à l'article L. 546-1. 

Arrêté du 20 décembre 2012 art. 1 : le registre mentionné à l'article L. 546-1 du code monétaire et financier est  mis en
place  à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-101 du 26 janvier 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-4
	  - Code monétaire et financier - art. R546-1
