# Article R214-180

En cas de non-respect du quota mentionné au 2° de l'article L. 214-93 à l'issue de la période de trois ans mentionnée à
l'article L. 214-99, la société de gestion de l'organisme de placement collectif immobilier doit régulariser la situation
dans les plus brefs délais, et dans la limite d'un mois. Toutefois, lorsque l'organisme de placement collectif immobilier ne
dispose pas à son actif d'une valeur d'instruments financiers suffisante pour combler ce quota, le délai de régularisation
est de six mois.

La société de gestion doit informer immédiatement le dépositaire de l'organisme de tout non-respect de ce quota. Elle doit
également en informer, dans les plus brefs délais et au plus tard dans les quinze jours suivant sa constatation, l'Autorité
des marchés financiers. Cette information explique les raisons du non-respect, décrit les mesures que la société de gestion
met en oeuvre pour régulariser la situation et précise, en le justifiant, le délai de régularisation envisagé.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-687 du 25 juillet 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-93
	  - Code monétaire et financier - art. L214-99
