# Article D131-25

Les frais bancaires perçus par le tiré à l'occasion du rejet d'un chèque, pour défaut ou insuffisance de provision,
comprennent l'ensemble des sommes facturées par le tiré au titulaire du compte, quelles que soient la dénomination et la
justification de ces sommes. 

En particulier, les frais engendrés par l'obligation mise à la charge du tiré, au titre de l'article L. 131-73, d'informer le
titulaire du compte du défaut de provision, sont inclus dans les frais mentionnés au premier alinéa dès lors qu'un incident
de paiement est constitué. La facturation de l'envoi d'une lettre d'injonction ou d'une commission d'incident ou de rejet de
chèque est également comprise dans ces mêmes frais. 

Les frais bancaires perçus par le tiré à l'occasion du rejet d'un chèque ne peuvent excéder un montant de 30 euros pour les
chèques d'un montant inférieur ou égal à 50 euros et un montant de 50 euros pour les chèques d'un montant supérieur à 50
euros. 

Constitue un incident de paiement unique le rejet d'un chèque présenté au paiement à plusieurs reprises dans les 30 jours
suivant le premier rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 1, v. init.
	  - Décret n°2002-694 du 30 avril 2002 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1611 du 15 novembre 2007 - art. 1 () JORF 16 novembre 2007 en vigueur le 16 mai 2008

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D731-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D741-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D751-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D761-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (V)
