# Article D612-53

Toute personne mentionnée au premier alinéa de l'article L. 612-43 doit faire connaître à l'Autorité de contrôle prudentiel
et de résolution le nom du ou des commissaires aux comptes qu'elle se propose de nommer ou de renouveler. Lorsqu'elle informe
l'autorité de son intention de désigner comme commissaire aux comptes une société de commissaires aux comptes, elle précise
le nom du commissaire aux comptes personne physique associé, actionnaire ou dirigeant de ladite société, pressenti pour
exercer la mission au nom de cette société, conformément aux dispositions prévues au quatrième alinéa de l'article L. 822-9
du code de commerce.

L'Autorité dispose d'un délai de deux mois, à compter de la réception de la demande d'avis, pour faire connaître son avis sur
la proposition de désignation du commissaire aux comptes. En l'absence de réponse dans le délai imparti, l'avis de l'autorité
est réputé favorable. 

Si l'Autorité l'estime nécessaire, elle peut demander des informations complémentaires par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception adressée soit à la personne concernée, soit au commissaire aux comptes proposé. Dans ce dernier cas,
l'Autorité en informe la personne concernée et fixe dans sa demande d'informations complémentaires un délai de réponse,
lequel ne peut être inférieur à un mois. Le délai prévu à l'alinéa précédent est alors suspendu jusqu'à la réception des
informations complémentaires, et au plus tard jusqu'à l'expiration du délai de réponse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-9
	  - Code monétaire et financier - art. L612-43

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D517-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-42 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)
