# Article R518-58

I.-La demande d'habilitation est faite auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. Elle donne lieu, de sa
part, à la délivrance d'un récépissé dès réception de l'ensemble des documents nécessaires à l'instruction de la demande. La
demande d'habilitation précise la destination des prêts suivant qu'ils ont pour objet la création et le développement
d'entreprises, ou la réalisation de projets d'insertion par des personnes physiques. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution statue sur la demande par décision motivée, dans un délai maximal de
quatre mois suivant la date de délivrance du récépissé. L'absence de réponse au-delà de ce délai vaut accord tacite de la
part de l'Autorité. 

L'habilitation délivrée par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution mentionne le ou les types de prêts pouvant
être accordés par le demandeur. 

II.-L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution peut retirer l'habilitation : 

1° Soit sur demande motivée de l'association ou de la fondation ; 

2° Soit d'office, lorsque l'association ou la fondation ne respecte plus les conditions mentionnées aux articles R. 518-59 à
R. 518-62, ou lorsqu'elle n'exerce plus son activité depuis au moins six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-22 du 14 janvier 2016 (V)
	  - Décret n°2017-563 du 18 avril 2017 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R518-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-59 (V)
