# Article D213-12

L'émetteur communique chaque année à la Banque de France la documentation financière actualisée du programme dans un délai de
quarante-cinq jours après la tenue de l'assemblée générale des actionnaires, ou de l'organe qui en tient lieu, statuant sur
les comptes du dernier exercice. 

Toutefois, l'émetteur met à jour sans délai la documentation financière sur toute modification relative au plafond de son
encours, à l'identité des agences spécialisées attribuant une notation au programme d'émission lorsqu'une telle notation est
requise, à la notation du programme d'émission si elle figure expressément dans sa documentation financière, à l'identité du
garant ou aux termes et modalités de la garantie, ainsi que sur tout fait nouveau rendu public susceptible d'avoir une
incidence significative sur l'évaluation des titres émis ou sur la bonne fin du programme d'émission.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-707 du 30 mai 2016, par dérogation à l'article D. 213-12 du code monétaire et
financier, l'émetteur met à jour sa documentation financière dans un délai de trois mois à compter de la tenue de l'assemblée
générale des actionnaires qui suit l'entrée en vigueur dudit décret, ou de l'organe qui en tient lieu, statuant sur les
comptes du dernier exercice.

A compter de la mise à jour de la documentation financière, les émetteurs disposent d'un an pour se conformer aux
dispositions des cinquième et sixième alinéas de l'article D. 213-9 du code monétaire et financier.

Les dispositions du présent article sont applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et
Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-137 du 13 février 1992 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-707 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-707 du 30 mai 2016 - art. 3 (V)
