# Article R621-31

I. - Pour exercer ses pouvoirs de contrôle et d'enquête, l'Autorité des marchés financiers peut recourir :

1° Aux membres de son personnel ;

2° En application du 2° de l'article L. 621-9-2 :

a) Au secrétariat général de l'Autorité de contrôle prudentiel ;

b) Aux organes centraux mentionnés à l'article L. 511-30, pour les établissements affiliés à ces derniers ;

c) Aux dépositaires centraux mentionnés au 3° du II de l'article L. 621-9, pour les établissements adhérents de ces
dépositaires ;

d) A une autorité d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen
chargée du contrôle des marchés financiers ou des prestataires de services d'investissement ;

e) A des commissaires aux comptes ;

f) A des experts-comptables ;

g) A des experts inscrits sur une liste d'experts judiciaires ;

h) A des personnes ou organismes compétents en matière d'études ou de conseil dans le domaine financier.

II. - En application du 1° de l'article L. 621-9-2, l'Autorité des marchés financiers peut recourir à une entreprise de
marché ou une chambre de compensation pour assurer le contrôle de l'activité et des opérations effectuées par les membres
d'un marché réglementé ou par un prestataire de services d'investissement ayant transmis des ordres sur le marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 11 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R621-32 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R736-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R746-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-4 (VD)
