# Article D441-2

Les déclarants, soumis à l'obligation prévue au second alinéa de l'article L. 441-1, sont les personnes, agissant seules ou
de concert à l'égard de l'entreprise de marché :

1° Qui viennent à posséder directement plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou
des droits de vote de l'entreprise de marché, ou

2° Qui contrôlent, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, une ou plusieurs sociétés venant à posséder ensemble
plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou des droits de vote de l'entreprise de
marché, ou

3° Qui viennent à contrôler, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, une ou plusieurs sociétés possédant ensemble
plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou des droits de vote de l'entreprise de
marché, ou

4° Qui viennent à posséder directement plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou
des droits de vote d'une société qui contrôle, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, l'entreprise de marché, ou

5° Qui possèdent directement plus du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers des actions ou des
droits de vote d'une société qui vient à contrôler, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, l'entreprise de
marché, ou encore

6° Qui atteignent, en cumulant les actions ou des droits de vote possédés dans les conditions des 1° à 5°, l'un des seuils du
dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers.

Les déclarations mentionnées à l'article D. 441-1 précisent le nombre d'actions et le nombre de droits de vote de
l'entreprise de marché détenus directement ou indirectement et leurs modalités de calcul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-350 du 2 mai 1994 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1744 du 30 décembre 2005 - art. 1 () JORF 31 décembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-904 du 15 mai 2007 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L441-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D441-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-4 (Ab)
