# Article D511-10

Tout établissement de crédit soumis au contrôle de l'Autorité de contrôle prudentiel fait connaître à l'Autorité le nom des
commissaires aux comptes qu'il se propose de désigner. 

Lorsque le commissaire aux comptes proposé est une société de commissaires aux comptes constituée selon les modalités de
l'article L. 822-9 du code de commerce et inscrite sur la liste prévue à l'article L. 822-1 du même code, l'établissement de
crédit précise le nom du commissaire aux comptes associé, actionnaire ou dirigeant, responsable de la mission au nom de cette
société. Il informe l'Autorité de contrôle prudentiel de toute modification ultérieure de cette situation. 

Si l'Autorité de contrôle prudentiel l'estime nécessaire, elle peut demander des informations complémentaires par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception adressée soit à l'établissement concerné, soit au commissaire aux comptes
proposé. Dans ce dernier cas, elle en informe l'établissement de crédit. Elle fixe dans sa demande d'informations
complémentaires un délai de réponse, lequel ne peut être inférieur à un mois. 

L'Autorité de contrôle prudentiel peut également recueillir auprès de l'Autorité des marchés financiers en application de
l'article L. 631-1 des informations relatives au commissaire aux comptes proposé ou, le cas échéant, à la personne
responsable de la mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L631-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D511-11 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-2 (V)
