# Article R312-20

I.-Sans préjudice des dispositions prévues aux cinquième et sixième alinéas du I de l'article L. 312-20, les dépôts et avoirs
inscrits sur les comptes inactifs mentionnés à l'article L. 312-19 sont déposés, après clôture des comptes, à la Caisse des
dépôts et consignations dans les trois mois suivant l'expiration des délais de dix ans ou trois ans prévus respectivement aux
1° et 2° du I de l'article L. 312-20. 

Les dépôts et avoirs libellés en devise étrangère sont convertis en euros par les établissements mentionnés au premier alinéa
du I de l'article L. 312-19 préalablement à leur dépôt à la Caisse des dépôts et consignations et déposés à la Caisse des
dépôts et consignations, en euros et nets des frais perçus au profit d'un tiers pour la conversion. 

Le produit de la liquidation est déposé à la Caisse des dépôts et consignations, net des frais perçus au profit d'un tiers
pour la réalisation des opérations de liquidation. 

II.-Lors du dépôt des sommes à la Caisse des dépôts et consignations en application du I de l'article L. 312-20,
l'établissement communique à la Caisse des dépôts et consignations par voie dématérialisée les informations suivantes : 

1° Pour l'ensemble du dépôt : 

a) Le nombre de comptes concernés par le dépôt ; 

b) Le total des sommes déposées ; 

2° Pour chaque compte concerné par le dépôt : 

a) Les références du compte sur lequel étaient inscrits, avant sa clôture, les dépôts et avoirs transférés ou le numéro
d'inscription au répertoire national d'identification des personnes physiques lorsqu'il figure sur les relevés de compte
individuels sur lequel sont inscrits des dépôts et avoirs au titre des produits d'épargne mentionnés au chapitre II du titre
II du livre II conformément au troisième alinéa de l'article L. 3341-7 du code du travail ; 

b) Le solde du compte dont les dépôts et avoirs ont été transférés, ou le produit de la liquidation des avoirs en instruments
financiers visés au cinquième alinéa du I de l'article L. 312-20 ; 

c) La devise d'origine du compte ; 

d) Pour les comptes inactifs mentionnés au 1° du I de l'article L. 312-19 : la date la plus récente parmi les trois dates
mentionnées au 1° du I de l'article L. 312-20. 

Pour les comptes inactifs mentionnés au 2° du I du même article : la date de décès du titulaire de compte ; 

e) L'existence, le cas échéant, d'une compensation légale ou conventionnelle entre divers comptes détenus par un même
titulaire. 

Dans un délai de cinq jours ouvrés à compter de la réception des informations susmentionnées et des sommes correspondantes,
la Caisse des dépôts et consignations délivre à l'établissement un justificatif de dépôt mentionnant la date de dépôt, le
montant total des sommes déposées et les montants unitaires transférés par compte. Les délais de vingt ans et vingt-sept ans
mentionnés au III de l'article L. 312-20 courent à compter de la date de dépôt à la Caisse des dépôts et consignations
mentionnée par le justificatif. 

III.-L'établissement communique également à la Caisse des dépôts et consignations, par voie dématérialisée, lors de ce dépôt,
les informations qu'il détient, nécessaires à la publicité appropriée de l'identité des titulaires de comptes et au versement
des sommes dues au titulaire ou à ses ayants droit en application du V de l'article L. 312-20 : 

1° Si le titulaire est une personne physique : son état civil, sa dernière adresse connue, le cas échéant l'identité de son
représentant légal ; 

2° Si le titulaire est une personne morale : sa dénomination ou sa raison sociale et son dernier siège social connu ; 

3° La nature du compte ; 

4° En cas de compensation légale ou conventionnelle entre divers comptes détenus par un même titulaire : les références, le
solde et la devise d'origine de chacun des comptes inactifs compensés ; 

5° Pour les produits d'épargne mentionnés au chapitre II du titre II du livre II : la dénomination ou la raison sociale de
l'employeur et l'adresse de son dernier siège social. 

IV.-1° L'établissement conserve, jusqu'à l'expiration des délais fixés au III de l'article L. 312-20, les informations et les
documents suivants relatifs au régime d'imposition applicable à l'ensemble des sommes transférées à la Caisse des dépôts et
consignations au titre des comptes considérés comme inactifs au sens du 1° du I de l'article L. 312-19 : 

a) Pour la fraction des sommes ayant le caractère d'un revenu mentionné aux articles 117 quater et 125 A du code général des
impôts : 

- la nature des produits en cause ; 

- le montant brut des produits imposables à l'impôt sur le revenu et, le cas échéant, le montant des produits éligibles à
l'abattement prévu à l'article 158 du code précité ; 

- l'assiette, la nature et le montant des impositions opérées, le cas échéant, par l'établissement ; 

b) Pour la fraction du produit de la liquidation prévue au cinquième alinéa du I de l'article L. 312-20 ayant le caractère de
gain net : 

- la nature de chaque titre cédé ; 

- la date et le prix d'acquisition du titre lorsqu'ils sont connus de l'établissement ; 

- la date et le prix de cession du titre ; 

2° L'établissement communique à la Caisse des dépôts et consignations, sur sa demande, les informations ainsi que les
documents mentionnés au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G nonies (V)
