# Article R214-16

I. - Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut effectuer, dans la limite de 100 % de son actif, des
opérations de cession temporaire d'instruments financiers.

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut effectuer, dans la limite de 10 % de son actif, des opérations
d'acquisition temporaire d'instruments financiers.

Les valeurs liquidatives des actions ou parts d'un organisme de placement collectif en valeurs mobilières sont déterminées en
tenant compte des variations de valeur des titres cédés temporairement.

II. - Pour effectuer des opérations mentionnées au I, un organisme de placement collectif en valeurs mobilières doit
respecter chacune des conditions suivantes :

1° Ces opérations sont réalisées avec un établissement mentionné au deuxième alinéa du I de l'article R. 214-12 ;

2° Elles sont régies par une convention-cadre mentionnée à l'article L. 431-7 ;

3° Elles doivent être prises en compte pour l'application des règles générales de composition de l'actif, des ratios
d'emprise, des règles d'exposition au risque de contrepartie et des règles d'engagement définis à la présente sous-section ;

4° Elles doivent respecter les règles de dénouement fixées au c du 2° du I de l'article R. 214-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-8 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-117 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-17 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (M)
