# Article R518-63

Les encours de prêts contentieux ou douteux doivent être provisionnés à hauteur des pertes probables.

La fraction des encours de prêts non provisionnés qui n'est pas couverte par les garanties mentionnées à l'article R. 518-62
doit donner lieu à la constitution d'un fonds de réserve dont le taux applicable à cette fraction est déterminé par le
comité, pour chaque association, selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie. Cet arrêté prévoit
notamment les conditions dans lesquelles est pris en compte, pour la fixation de ce taux, le taux de défaut observé en
moyenne sur les crédits accordés par l'association dans le passé.

A tout moment, le montant total des fonds propres et ressources assimilées doit être au moins égal au produit de la fraction
des encours mentionnée à l'alinéa précédent par un pourcentage fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Cet arrêté détermine la liste des éléments admis en fonds propres et ressources assimilées en sus du fonds de réserve prévu
au deuxième alinéa.

A tout moment, les encours de crédit doivent être financés par des ressources de durée au moins égale à celle des prêts. Cet
adossement s'apprécie globalement, dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 7, v. init.
	  - Décret n°2002-652 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 1 () JORF 14 mars 2007
	  - Décret n°2007-334 du 12 mars 2007 - art. 5 () JORF 14 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. R518-62 (M)
