# Article R519-26

I. ― Avant la conclusion de toute opération de banque ou service de paiement ou de tous travaux et conseils préparatoires,
l'intermédiaire doit convenir, avec son client, y compris tout client potentiel, par écrit ou sur un autre support durable,
des frais éventuels et, le cas échéant, de la rémunération qui lui seront dus. 

Lorsque le contrat porte sur une opération de crédit, l'intermédiaire rappelle à son client les termes de l'article L.
519-6. 

II. ― Les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement mentionnés aux 2° et 3° du I de l'article R.
519-4 et leurs mandataires mentionnés au 4° du même I communiquent à la demande du client ou du client potentiel toute
participation, directe ou indirecte, supérieure à 10 % des droits de vote ou du capital, qu'ils détiennent dans un
établissement de crédit, un établissement de paiement ou un établissement de monnaie électronique qui fournit des services de
paiement.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2012-101 du 26 janvier 2012, l'article 1 de ce décret entre en vigueur à la date de
mise en place du registre mentionné à l'article L. 546-1. 

Arrêté du 20 décembre 2012 art. 1 : le registre mentionné à l'article L. 546-1 du code monétaire et financier est  mis en
place  à compter du 15 janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-383 du 6 mai 2013 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L519-6
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4
