# Article R214-193

Un organisme de placement collectif immobilier peut conclure des contrats constituant des instruments financiers à terme
mentionnés à l'article L. 214-94 répondant aux caractéristiques des dérivés de crédit définis par les conventions mentionnées
à l'article L. 431-7, dans les conditions fixées aux articles R. 214-190 et R. 214-192 et à chacune des conditions
suivantes :

1° La société de gestion assurant directement ou par délégation la gestion de l'organisme de placement collectif immobilier
qui conclurait au moins un tel contrat doit au préalable faire approuver par l'Autorité des marchés financiers un programme
d'activités spécifique. Celui-ci doit notamment prévoir des systèmes de gestion et une organisation permettant :

a) Une évaluation quotidienne par la société de gestion des contrats précités. Cette évaluation fait l'objet d'une
comparaison au moins mensuelle avec une évaluation externe ;

b) Une analyse des risques, réalisée par une unité indépendante des unités commerciales et opérationnelles et soumise au
moins semestriellement à l'organe délibérant de la société de gestion en vue notamment de la définition de limites ;

c) L'exercice d'un contrôle interne indépendant des fonctions opérationnelles ;

2° Les émetteurs sur lesquels repose le risque de crédit peuvent être :

a) Un ou plusieurs Etats ;

b) Un ou plusieurs organismes publics internationaux dont un ou plusieurs Etats membres de la Communauté européenne sont
membres ;

c) Une ou plusieurs collectivités territoriales de la Communauté européenne ;

d) Une ou plusieurs personnes morales ayant émis au moins :

i) Soit des titres de créance répondant aux critères définis au II de l'article R. 214-2 ou des titres de créance admis aux
négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2, et ayant rendu publique pour au moins une émission
de tels titres de créance au moins une notation obtenue auprès d'un organisme figurant sur une liste arrêtée par le ministre
chargé de l'économie ;

ii) Soit des titres de capital admis aux négociations sur un marché réglementé au sens du I de l'article R. 214-2 ;

e) Plusieurs entités relevant des catégories a à d ci-dessus ;

3° Le dénouement des engagements créés par ces contrats ne peut donner lieu qu'à la livraison ou au transfert d'actifs
éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif immobilier.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de
la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-190 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-94 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-192 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)
