# Article D221-116

I.-Le titulaire du compte épargne codéveloppement doit, au moment où il procède au retrait des sommes en vue de la
réalisation d'un investissement prévu au III de l'article L. 221-33, remettre à l'établissement de crédit où est ouvert le
compte :

- le formulaire dont le modèle est prévu au b du V de l'article D. 221-115, rempli et signé ;

- les caractéristiques du projet financé par des retraits du compte, notamment le lieu et l'objet de l'investissement, et son
plan de financement ;

- lorsque le projet consiste en l'achat à un tiers d'un immeuble ou d'un meuble, une promesse de vente, ou sa copie, datée et
signée du vendeur précisant le montant de l'opération. 

II.-A défaut de remise du formulaire prévu au b du V de l'article D. 221-115 et des pièces mentionnées au I du présent
article ou lorsque les fonds ne sont pas destinés à être investis dans les conditions précitées, l'établissement applique le
prélèvement et la majoration mentionnés au troisième alinéa de l'article 199 quinvicies du code général des impôts à la
fraction des sommes retirées excédant les sommes versées depuis le 1er janvier inscrites sur le compte à la date du retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-23 du 7 janvier 2010 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quinvicies
	  - Code monétaire et financier - art. D221-115 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-33
