# Article R565-1

Les arrêtés ministériels ou les règlements professionnels homologués par le ministre compétent ou les dispositions du
règlement général de l'Autorité des marchés financiers pris pour l'application du titre VI du livre V tiennent compte de la
situation particulière de chaque catégorie d'organismes financiers ou de personnes mentionnés à l'article L. 562-1 ainsi que
de la nature de leur activité.

Le ministre chargé de l'économie arrête les modalités d'application des obligations de vigilance des organismes financiers
mentionnés aux 1 et 6 de l'article L. 562-1 et à l'article L. 611-3 dans les conditions prévues aux articles L. 524-2, L.
611-1 et L. 611-3.

Le contrôle de l'inspection générale des finances sur La Poste prévu à l'article L. 566-3 est exercé en liaison avec
l'inspection générale des postes et télécommunications.

Les changeurs manuels résidant dans les départements d'outre-mer adressent leur déclaration d'activité à l'Institut
d'émission des départements d'outre-mer ; ceux qui résident en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles
Wallis et Futuna adressent leur déclaration d'activité à l'Institut d'émission d'outre-mer.

**Nota:**

L'article L565-3 du code de commerce a été transféré à l'article L566-3 du même code par l'article 36 de la loi n° 2007-297
du 5 mars 2007 JORF 7 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 10

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L520-2
	  - Code monétaire et financier - art. L562-1
	  - Code monétaire et financier - art. L566-3
	  - Code monétaire et financier - art. L611-1
	  - Code monétaire et financier - art. L611-3

	**Anciens textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)
