# Article R612-29-3

I.-La notification à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de la nomination ou du renouvellement des personnes
physiques mentionnées au I et au II de l'article L. 612-23-1 est réalisée dans les quinze jours suivant leur nomination ou
leur renouvellement. 

Les entreprises mentionnées au I et au II de l'article L. 612-23-1 adressent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution un dossier dont le contenu est déterminé par l'autorité dans les conditions mentionnées à l'article R. 612-21. 

A compter de la réception du dossier complet, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dispose d'un délai de deux
mois pour s'opposer à cette nomination ou à ce renouvellement. Pour les prestataires de services d'investissement, le délai
court à compter de l'expiration du délai d'un mois imparti à l'Autorité des marchés financiers pour faire savoir à l'Autorité
de contrôle prudentiel et de résolution et au déclarant que la désignation de la personne physique notifiée n'est pas
compatible avec l'approbation du programme d'activités précédemment délivré. 

Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution envisage de s'opposer à la nomination ou au renouvellement, elle
notifie les éléments justifiant son opposition à l'entreprise et à la personne physique concernées par lettre recommandée
avec accusé de réception ou remise contre récépissé et les invite à présenter leurs observations écrites dans un délai d'un
mois. Le délai de deux mois mentionné à l'alinéa précédent est alors suspendu jusqu'à réception des observations précédemment
mentionnées et, au plus tard, jusqu'à l'expiration du délai de réponse. 

Le mandat ou la fonction des personnes physiques dont la nomination ou le renouvellement a fait l'objet d'une opposition de
la part de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dans les conditions mentionnées au III de l'article L. 612-23-1
cessent quinze jours après la notification de la décision d'opposition à l'entreprise et à la personne physique concernée par
lettre recommandée avec accusé de réception ou remise contre récépissé. 

L'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution consulte la banque de données centrale de l'Autorité bancaire européenne
concernant les sanctions administratives lorsque, pour l'application de l'article L. 612-23-1, elle évalue les conditions
d'honorabilité posées par les articles L. 511-51, L. 533-25, L. 517-5 et L. 517-9. 

II.-La notification du renouvellement du mandat des personnes physiques membres du conseil d'administration ou de
surveillance ou de tout autre organe exerçant des fonctions équivalentes des personnes morales mentionnées au I de l'article
L. 612-23-1 porte sur les seuls changements intervenus depuis leur précédente nomination. 

A défaut de changement mentionné dans la notification, la non-opposition de l'Autorité de contrôle prudentiel et de
résolution au renouvellement du mandat est présumée acquise dès la réception de la notification. En cas de changement
mentionné dans la notification ou si l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution dispose d'autres informations de
nature à remettre en cause les éléments notifiés, elle notifie, dans un délai de deux mois, à l'entreprise et à la personne
physique concernée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception que la procédure décrite au I est mise en œuvre. 

Les dispositions du présent II s'appliquent aux notifications relatives à la ratification par l'assemblée générale de la
nomination à titre provisoire d'un administrateur, d'un membre du conseil de surveillance ou d'un organe exerçant des
fonctions équivalentes. 

III.-Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution envisage de s'opposer à la poursuite du mandat d'une des
personnes mentionnées au V de l'article L. 612-23-1, elle notifie les éléments justifiant son opposition à l'entreprise, à la
personne physique concernée et au président de l'organe dont elle est membre par lettre recommandée avec avis de réception ou
remise contre récépissé et les invite à présenter leurs observations écrites dans un délai d'un mois. 

Le mandat ou la fonction des personnes ayant fait l'objet d'une opposition dans les conditions prévues au V de l'article L.
612-23-1 cessent quinze jours après la notification de la décision d'opposition à l'entreprise et à la personne physique
concernée par lettre recommandée avec avis de réception ou remise contre récépissé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1560 du 18 novembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1560 du 18 novembre 2016 - art. 2
	  - Code monétaire et financier - art. R746-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R756-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R766-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1560 du 18 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-25 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-21 (V)
