# Article R214-162

Les participations directes ou indirectes dans des sociétés mentionnées aux b et c du I de l'article L. 214-92 ne sont
éligibles à l'actif d'un organisme de placement collectif immobilier que si les trois conditions suivantes sont satisfaites :

1° Ces sociétés établissent des comptes annuels et des comptes intermédiaires d'une fréquence au moins semestrielle ;

2° Les immeubles et droits réels à l'actif de ces sociétés satisfont aux conditions énoncées aux articles R. 214-160 et R.
214-161 ;

3° Les relations entre l'organisme de placement collectif immobilier et ces sociétés correspondent à l'un des cas suivants :

a) L'organisme de placement collectif immobilier détient directement ou indirectement la majorité des droits de vote dans ces
sociétés ;

b) L'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion désigne, pendant deux exercices successifs, la
majorité des membres des organes d'administration, de direction ou de surveillance de ces sociétés. L'organisme de placement
collectif immobilier est présumé avoir effectué cette désignation lorsqu'il a disposé au cours de cette période, directement
ou indirectement, d'une fraction supérieure à 40 % des droits de vote, et qu'aucun autre associé ou actionnaire ne détenait,
directement ou indirectement, une fraction supérieure à la sienne ;

c) L'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion dispose du droit d'exercer une influence dominante
sur ces sociétés en vertu d'un contrat ou de clauses statutaires, lorsque le droit applicable le permet ;

d) L'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion exerce l'un des droits ou pouvoirs mentionnés aux a
à c conjointement avec d'autres organismes mentionnés au e du I de l'article L. 214-92 qui sont gérés soit par la société de
gestion de l'organisme de placement collectif immobilier, soit, au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, par une
société qui est contrôlée par elle, par une société qui la contrôle ou par une société contrôlée par une société qui la
contrôle ;

e) Ces sociétés s'engagent, par un accord écrit avec l'organisme de placement collectif immobilier ou sa société de gestion,
à transmettre à la société de gestion de l'organisme les informations qui lui sont nécessaires, en vue notamment de
l'évaluation des actifs et passifs de ces sociétés, au calcul des limites et quotas d'investissement en actifs immobiliers de
l'organisme, de la limite d'endettement mentionnée à l'article L. 214-95 et à la détermination et la mise à disposition des
sommes distribuables par l'organisme, définies aux articles L. 214-128 et L. 214-140.

**Nota:**

Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la
publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant homologation
des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement collectif
immobilier. L'arrêté d'homologation du 15 mai 2007 a été publié au Journal officiel du 16 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-246 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-45 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 424-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-165 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-167 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-199 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-140 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-95 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-160 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
