# Article D452-7

Les associations rendent compte annuellement de leur activité selon des modalités fixées par arrêté pris dans les formes
prévues à l'article D. 452-5.

Les associations établissent des comptes annuels. Ces comptes annuels comportent un bilan, un compte de résultat et une
annexe selon les principes et méthodes comptables définis au code de commerce et dans les textes pris pour son application,
sous réserve des adaptations que rend nécessaires leur forme juridique ou la nature de leur activité. Le plan comptable
applicable à ces associations est approuvé par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, et des ministres chargés
de l'économie et du budget, après avis du Conseil national de la comptabilité. Si des particularités d'activité, de structure
ou d'opérations le justifient, des adaptations pourront être apportées, dans les mêmes formes, aux dispositions de ce plan
comptable.

Les comptes annuels sont soumis, en même temps que le rapport de gestion, à l'approbation de l'organe délibérant au plus tard
dans les six mois de la clôture de l'exercice, et le cas échéant, transmis aux commissaires aux comptes quarante-cinq jours
au moins avant la réunion à laquelle ils doivent être approuvés. Ce délai peut être prorogé à la demande du représentant
légal de la personne morale, par ordonnance du président du tribunal de grande instance, statuant sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1211 du 21 septembre 2005 - art. 1 () JORF 28 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. D452-5 (V)
