# Article R214-10

Les instruments du marché monétaire mentionnés au 2° du I de l'article L. 214-20 satisfont aux conditions suivantes : 

1° Ils respectent au moins l'un des critères suivants : 

a) Ils ont une échéance à l'émission pouvant aller jusqu'à 397 jours ; 

b) Ils ont une maturité résiduelle pouvant aller jusqu'à 397 jours ; 

c) Leur rendement fait l'objet d'ajustements réguliers, au moins tous les 397 jours, conformément aux conditions du marché
monétaire ; 

d) Leur profil de risque, notamment en ce qui concerne le risque de crédit et le risque de taux d'intérêt, correspond à celui
d'instruments qui ont une échéance ou une maturité résiduelle conforme respectivement à celle mentionnée aux a et b ou dont
le rendement fait l'objet d'ajustements conformes à ceux mentionnés au c. 

2° Ils peuvent être cédés à coût limité dans un délai court et approprié, compte tenu de l'obligation de l'organisme de
placement collectif en valeurs mobilières de racheter ou de rembourser ses parts ou actions à la demande de tout porteur ou
actionnaire. 

3° il existe des systèmes d'évaluation précis et fiables, qui remplissent les critères suivants : 

a) Ils permettent à l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières de calculer une valeur d'inventaire nette
correspondant à la valeur à laquelle l'instrument financier détenu en portefeuille pourrait être échangé entre des parties
bien informées et consentantes, dans le cadre d'une transaction réalisée dans des conditions de concurrence normale ; 

b) Ils sont fondés soit sur des données de marché soit sur des modèles d'évaluation, y compris des systèmes fondés sur le
coût amorti. Ces modèles ne doivent pas conduire à des écarts significatifs par rapport à la valeur de marché de
l'instrument. 

Les conditions mentionnées aux 2° et 3° sont réputées satisfaites pour les instruments du marché monétaire relevant des 1° à
3° du I de l'article R. 214-11 sauf si l'organisme de placement collectif en valeurs mobilières dispose d'informations
conduisant à des conclusions différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4-3-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-176 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-922 du 1er août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (V)
