# Article R131-28

Les décisions mentionnées à l'article 103-1 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985 relatif au redressement et à la
liquidation judiciaires des entreprises sont, dans les deux jours ouvrés de leur notification à la Banque de France,
transmises par celle-ci à chaque banquier ayant déclaré des incidents de paiement de chèques.

En cas de suspension des effets d'une mesure d'interdiction d'émettre des chèques, le tiré transmet à la Banque de France, au
plus tard le deuxième jour ouvré suivant la réception de la décision du tribunal, les demandes d'annulation de chacune des
déclarations des incidents mentionnés par cette décision.

En cas de résolution du plan prononcée en application de l'article L. 621-82 du code de commerce, le tiré, dans les mêmes
délais, procède selon les modalités fixées par l'article R. 131-12 du présent code à un nouvel enregistrement des incidents
de paiement dont il a demandé l'annulation dans les conditions prévues au deuxième alinéa ci-dessus. Il transmet les
nouvelles déclarations de chacun de ces incidents à la Banque de France. La mesure d'interdiction d'émettre des chèques
reprend effet à compter de sa date initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 103-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-82 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-456 1992-05-22 art 17-1
	  - Décret n°92-456 du 22 mai 1992 - art. 17-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R131-42 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R712-20 (V)
