# Article R214-167

I. - Pour l'appréciation des quotas de 60 % et 51 % mentionnés au 1° de l'article L. 214-93, il est tenu compte, au
dénominateur :

1° Des actifs mentionnés aux a et d à j du I de l'article L. 214-92 détenus directement par l'organisme de placement
collectif immobilier ;

2° Des actifs détenus directement par les sociétés mentionnées au b ou au c du I de l'article L. 214-92 dont l'organisme
détient des participations répondant aux conditions fixées à l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme dans ces sociétés ;

3° Des participations directes relevant de l'article R. 214-163, ainsi que des participations directes détenues par les
sociétés mentionnées au 2° du présent article dans des sociétés mentionnées à l'article R. 214-163, au prorata des
participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées au
2° du présent article.

II. - Pour l'appréciation du quota de 60 % mentionné au 1° de l'article L. 214-93 s'appliquant à la société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable, il est tenu compte, au numérateur :

1° Des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 détenus directement par la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable ;

2° Des immeubles, droits réels mentionnés à l'article R. 214-161 et, le cas échéant, droit de crédit-preneur, détenus
directement par les sociétés mentionnées au b ou au c du I de l'article L. 214-92 dont la société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable détient des participations répondant aux conditions fixées à l'article R.
214-162, au prorata des participations directes et indirectes de la société de placement à prépondérance immobilière à
capital variable dans ces sociétés ;

3° Des participations directes relevant de l'article R. 214-163, ainsi que des participations directes détenues par les
sociétés mentionnées au 2° dans des sociétés mentionnées à l'article R. 214-163, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées au 2° ;

4° Des actions mentionnées au d du I de l'article L. 214-92 détenues directement par la société de placement à prépondérance
immobilière à capital variable.

Pour l'appréciation du quota de 51 % mentionné au 1° de l'article L. 214-93, il est tenu compte, au numérateur, des actifs
mentionnés aux 1° à 3° du présent II.

III. - Pour l'appréciation du quota de 60 % mentionné au 1° de l'article L. 214-93 s'appliquant au fonds de placement
immobilier, il est tenu compte, au numérateur :

1° Des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 détenus directement par le fonds de placement immobilier ;

2° Des immeubles et droits réels mentionnés à l'article R. 214-161 détenus directement par les sociétés mentionnées au b du I
de l'article L. 214-92 dont le fonds de placement immobilier détient des participations répondant aux conditions fixées à
l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et indirectes du fonds de placement immobilier dans ces
sociétés.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de
la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-93 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)
