# Article R214-25

I.-Les dispositions du présent paragraphe sont applicables aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières
bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du Conseil du 20
décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains
organismes de placement collectif en valeurs mobilières et dont l'actif comprend plus de 10 % d'actions ou parts d'organismes
de placement collectif en valeurs mobilières relevant du c du 2° de l'article R. 214-1-1 ou du 6° de l'article R. 214-5, ou
de fonds d'investissement relevant du 5° de l'article R. 214-5. 

II.-Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer : 

1° Jusqu'à la totalité de son actif en parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières de droit
français ou étranger et bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 /
611 / CEE du Conseil du 20 décembre 1985 susmentionnée, à l'exception de ceux qui sont régis par la présente sous-section ; 

2° Jusqu'à 30 % de son actif en : 

a) Parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à règles d'investissement allégées sans effet
de levier relevant des articles R. 214-29 à R. 214-31, d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières à formule
relevant de l'article R. 214-27 ou d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières indiciels ou à gestion
indicielle étendue relevant de l'article R. 214-28, lorsqu'ils ne bénéficient pas d'une procédure de reconnaissance mutuelle
des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du Conseil du 20 décembre 1985 susmentionnée, ou régis par un droit
étranger lorsque ces organismes ont fait l'objet d'un accord bilatéral entre l'Autorité des marchés financiers et leur
autorité de surveillance portant sur l'équivalence de leurs règles de sécurité et de transparence aux règles françaises et
qu'un instrument d'échange d'informations et d'assistance mutuelle a été mis en place dans le domaine de la gestion d'actifs
pour le compte de tiers ; 

b) Parts ou actions d'organismes de placement collectifs en valeurs mobilières autres que ceux mentionnés au a et au 1° et
parts ou actions de fonds d'investissement de droit étranger, respectant les conditions suivantes : 

i) Ils sont soumis à une surveillance équivalente à celle applicable aux organismes de placement collectif en valeurs
mobilières bénéficiant d'une procédure de reconnaissance mutuelle des agréments au sens de la directive 85 / 611 / CEE du
Conseil du 20 décembre 1985 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant
certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières ; 

ii) La coopération entre l'Autorité des marchés financiers et l'autorité de surveillance de cet organisme ou de ce fonds est
suffisamment garantie ; 

iii) Ils respectent des règles équivalentes à celles prévues au deuxième alinéa de l'article L. 214-6, au septième alinéa de
l'article L. 214-4, au deuxième alinéa de l'article R. 214-13 et à l'article R. 214-16 ; 

iv) Leur activité fait l'objet de rapports semestriels et annuels permettant une évaluation de l'actif et du passif, des
bénéfices et des opérations sur la période considérée. 

III.-Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières régi par le présent paragraphe peut employer jusqu'à 20 % de son actif en parts ou actions d'un même
organisme de placement collectif en valeurs mobilières mentionné au 1° du II et au a du 2° du II ou d'un même fonds
d'investissement étranger mentionné au b du 2° du II.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 313-12 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-34-1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R732-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-726 du 22 juillet 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-6
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1
	  - Code monétaire et financier - art. R214-16
	  - Code monétaire et financier - art. R214-27
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6
