# Article R519-10

I. - Les intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement mentionnés aux 2° et 3° du I de l'article R. 519-4
et leurs mandataires mentionnés au 4° du même I, exerçant une activité d'intermédiation en complément de la fourniture d'un
produit ou service dans le cadre de leur activité professionnelle, doivent justifier des compétences professionnelles
résultant : 

1° Soit d'un diplôme sanctionnant un premier cycle d'études supérieures d'un niveau de formation III ; 

2° Soit d'une expérience professionnelle d'une durée de six mois dans des fonctions liées à la réalisation des opérations de
banque ou des services de paiement, acquise au cours des deux années précédant l'immatriculation sur le registre unique
mentionné à l'article L. 546-1 ; 

3° Soit d'une formation professionnelle d'une durée suffisante, adaptée aux opérations de banque et aux services de paiement,
suivie : 

a) Auprès d'un établissement de crédit, d'une société de financement, d'un établissement de paiement, d'un établissement de
monnaie électronique qui fournit des services de paiement ou d'une entreprise d'assurance ; 

b) Auprès d'un organisme de formation choisi par l'intéressé, son employeur ou, le cas échéant, son mandant, dans des
conditions précisées par arrêté du ministre chargé de l'économie.

II. - Par exception au I, les intermédiaires mentionnés au I qui exercent l'activité d'intermédiation en matière de crédits
mentionnés à l'article L. 313-1 du code de la consommation satisfont aux exigences de compétences professionnelles énoncées à
l'article L. 314-24 du même code, dans les conditions prévues aux articles D. 313-10-2, D. 313-10-3 et D. 313-10-5 du même
code.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 du décret n° 2016-607 du 13 mai 2016, modifié par l'article 7 du décret n° 2016-884 du 29 juin
2016, les dispositions du II de l'article R. 519-10 du code monétaire et financier, dans leur rédaction issue dudit décret,
entrent en vigueur le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 2012 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 9 juin 2016 - art. 2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-607 du 13 mai 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L546-1
	  - Code monétaire et financier - art. R519-4
