# Article R561-10

I. ― Pour l'application des dispositions de l'article L. 561-5, est considérée comme un client occasionnel toute personne qui
s'adresse à l'une des personnes mentionnées à l'article L. 561-2 dans le but exclusif de préparer ou de réaliser une
opération ponctuelle ou d'être assisté dans la préparation ou la réalisation d'une telle opération, que celle-ci soit
réalisée en une seule opération ou en plusieurs opérations apparaissant comme liées entre elles. 

II. ― Les personnes mentionnées à l'article L. 561-2 sont tenues, même en l'absence de soupçon que l'opération pourrait
participer au blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme, avant de réaliser l'opération ou de prêter assistance
à sa préparation ou sa réalisation, d'identifier leur client occasionnel ainsi que, le cas échéant, le bénéficiaire effectif
de l'opération et de vérifier les éléments de l'identification de ceux-ci, dans les cas suivants : 

1° Lorsque le montant de l'opération ou des opérations liées excède 15 000 euros, pour les personnes autres que celles
mentionnées aux 7° et 9° du même article ; 

2° Lorsque le montant de l'opération ou des opérations liées excède 8 000 euros, pour les personnes mentionnées au 7° du même
article ; 

3° Par dérogation aux 1° et 2°, quel que soit le montant de l'opération, lorsqu'elles réalisent une opération de transfert de
fonds ou offrent des services de garde des avoirs ; 

4° Par dérogation aux 1° et 2°, quel que soit le montant de l'opération, pour les sommes et les opérations mentionnées à
l'article L. 561-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1087 du 2 septembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2012-1125 du 3 octobre 2012 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 64 (V)
	  - Décret n°2015-1338 du 22 octobre 2015 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L561-15
	  - Code monétaire et financier - art. L561-2
	  - Code monétaire et financier - art. L561-5
