# Article R562-2

Chaque organisme financier communique au service à compétence nationale TRACFIN et à l'autorité de contrôle l'identité de ses
dirigeants ou préposés chargés de répondre à toute demande, y compris celle mentionnée à l'article R. 563-2, émanant de cette
cellule ou de l'autorité de contrôle, de recevoir les accusés de réception des déclarations faites par l'organisme en
application des dispositions de l'article L. 562-2 et d'assurer la diffusion aux membres concernés du personnel des
informations, avis ou recommandations de caractère général en provenance au service à compétence nationale TRACFIN ou de
l'autorité de contrôle.

Les autres personnes relevant de l'article L. 562-1 communiquent au service à compétence nationale TRACFIN l'identité et la
qualité de la personne chargée de répondre à toute demande, y compris celle mentionnée à l'article R. 563-2, de recevoir les
accusés de réception des déclarations faites au titre de l'article L. 562-2 et d'assurer la diffusion aux membres concernés
du personnel des informations, avis ou recommandations de caractère général émanant de cette cellule ou de l'instance de
régulation si cette dernière existe pour la profession. Ces éléments d'information sont transmis dans le document mentionné à
l'article R. 562-1, accompagnant la première déclaration mentionnée à l'article L. 562-2.

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 562-2-2, les commissaires aux comptes, les notaires, les
huissiers de justice, les administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires, les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour
de cassation, les avocats et les avoués près les cours d'appel et les commissaires-priseurs judiciaires sont chargés, à titre
individuel, de répondre aux demandes du service à compétence nationale TRACFIN et de recevoir les accusés de réception,
quelles que soient les modalités de leur exercice professionnel. 
  **(1)**

**Nota:**

(1) Le Conseil d'Etat, dans sa décision n° 296845 en date du 10 avril 2008, a annulé l'article 1er du décret du 26 juin 2006
relatif à la lutte contre le blanchiment de capitaux, en tant qu'il introduit, au troisième alinéa de l'article R. 562-2 du
code monétaire et financier, des dispositions qui prévoient une relation directe entre les personnes mentionnées au 12 de
l'article L. 562-1 et la cellule TRACFIN dans les cas où ces personnes répondent aux demandes de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°91-160 du 13 février 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-545 du 11 avril 2007 - art. 1 () JORF 13 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. A510-3 (V)
	  - Code des assurances - art. A310-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R564-4 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R565-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R735-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R745-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R765-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L562-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R562-2-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R563-2 (M)
