# Article R532-23

Lorsqu'une modification de l'un des éléments mentionnés aux 2°, 3° et 4° de l'article R. 532-20 ou de l'un des éléments
d'appréciation communiqués au Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement est envisagée, le
prestataire concerné doit notifier cette modification au Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement un mois au moins avant qu'elle n'intervienne. Le Comité des établissements de crédit et des entreprises
d'investissement en informe l'Autorité des marchés financiers dans un délai de cinq jours ouvrés. Il en informe également
l'autorité de l'Etat d'accueil qui a été désignée comme point de contact.

Lorsque le Comité des établissements de crédit et des entreprises d'investissement ou, s'agissant de l'exercice du service
mentionné au 4° de l'article L. 321-1, l'Autorité des marchés financiers estiment que des mesures doivent être prises par
l'entreprise pour adapter ses structures administratives ou sa situation financière aux activités exercées ou qu'elle
envisage d'exercer, ces autorités demandent à l'entreprise, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou remise
contre récépissé, de prendre de telles mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 7 (M)
	  - Décret n°96-880 du 8 octobre 1996 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-901 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007 en vigueur le 1er novembre 2007

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L321-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (M)
