# Article R312-7

Pour l'application de l'article L. 312-2, les émissions de titres de créance sont assimilables au recueil de fonds
remboursables du public lorsqu'elles respectent les conditions et limites suivantes : 

1° Ces émissions portent sur des titres de créance mentionnés au 2 du II de l'article L. 211-1, à l'exception : 

a) Des titres subordonnés de dernier rang émis en application de l'article L. 228-97 du code de commerce ; 

b) Des titres participatifs mentionnés aux articles L. 213-32 à L. 213-35 ; 

c) Des autres instruments de dernier rang, mentionnés au b du 9° de l'article L. 613-31-16, dont le contrat d'émission
prévoit qu'ils absorbent les pertes en continuité d'exploitation ; 

d) Des titres dont le contrat d'émission prévoit qu'en cas de liquidation de l'émetteur ils ne sont remboursés qu'après
désintéressement des créanciers privilégiés et chirographaires ; 

2° Ces émissions ne sont réservées ni aux personnes fournissant le service de gestion de portefeuille pour le compte de tiers
mentionné au 4 de l'article L. 321-1, ni à des investisseurs qualifiés au sens du 2 du II de l'article L. 411-2 ; 

3° Pour les titres autres que les titres de créances négociables, la valeur nominale de chacun des titres est inférieure à
100 000 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-193 du 5 mars 2003 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1149 du 12 décembre 2013 - art. 1

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-737 du 30 juin 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-97
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L213-32
	  - Code monétaire et financier - art. L312-2
	  - Code monétaire et financier - art. L321-1
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. D312-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D743-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. D753-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R312-18 (V)
