# Article R214-1

Un organisme de placement collectif en valeurs mobilières peut :

1° Effectuer des dépôts ;

2° Recourir aux instruments financiers suivants, qu'ils soient régis par le droit français ou un droit étranger, à
l'exclusion de ceux mentionnés à l'article R. 214-5 :

a) Les actions et autres titres donnant ou pouvant donner accès, directement ou indirectement, au capital ou aux droits de
vote, transmissibles par inscription en compte ou tradition ;

b) Les titres de créance qui représentent chacun un droit de créance sur l'entité qui les émet, transmissibles par
inscription en compte ou tradition, à l'exclusion des effets de commerce ;

c) Les parts ou actions d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières ;

d) Les parts et titres de créance émis par des fonds communs de créances ;

e) Les instruments financiers à terme.

Pour l'application de la présente sous-section, les actions de sociétés d'investissement à capital variable relèvent du seul
c.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 1° JORF 8 décembre 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier R241-1-1

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-11 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-15 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-18 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-26 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (M)
