# Article R214-6

I. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières peut employer jusqu'à 10 % de son actif en instruments financiers mentionnés aux a, b et d du 2° de
l'article R. 214-1-1 émis par une même entité si la valeur totale des instruments émis par plusieurs entités formant un même
émetteur tel que défini à l'article R. 214-8 ne dépasse pas 20 % de l'actif et si la valeur totale de ces instruments ne
dépasse pas 40 % de l'actif. Toutefois, pendant une période de six mois suivant la date de l'agrément de l'organisme, la
limite de 40 % n'est pas applicable.

II. - Il peut employer jusqu'à 20 % de son actif dans des dépôts mentionnés à l'article R. 214-3 placés auprès d'un même
établissement.

III. - Nonobstant les dispositions des deux alinéas ci-dessus et du deuxième alinéa du II de l'article R. 214-12, un
organisme de placement collectif en valeurs mobilières ne peut employer plus de 20 % de son actif en instruments financiers
mentionnés aux a, b et d du 2° de l'article R. 214-1-1 d'une même entité, en dépôts placés auprès de celle-ci ou en risque de
contrepartie défini au II de l'article R. 214-12 découlant de celle-ci.

IV. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières peut employer jusqu'à 10 % de son actif en parts ou actions d'un même organisme de placement collectif en
valeurs mobilières mentionnées au c du 2° de l'article R. 214-1-1.

V. - Par dérogation à la limite de 5 % fixée au sixième alinéa de l'article L. 214-4, un organisme de placement collectif en
valeurs mobilières peut employer jusqu'à 10 % de son actif en instruments mentionnées à l'article R. 214-5 d'une même entité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (M)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1542 2006-12-06 art. 4 3°, 7° JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-4 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-51 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-7 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-9 (V)
