# Article R532-20

Tous les prestataires de services d'investissement autres que les sociétés de gestion de portefeuille régies par l'article L.
532-9 qui, ayant leur siège social sur le territoire de la France métropolitaine et des collectivités régies par l'article 73
de la Constitution, souhaitent établir une succursale dans un autre Etat de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen pour y fournir des services d'investissement doivent notifier, au préalable, leur
projet à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution qui en informe l'Autorité des marchés financiers dans un délai de
cinq jours ouvrés. L'Autorité des marchés financiers produit ses observations sur ce projet à l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution dans un délai d'un mois. 

La notification de libre établissement prévue à l'alinéa précédent est accompagnée des éléments d'information suivants : 

1° Le nom de l'Etat sur le territoire duquel le prestataire envisage d'établir une succursale ; 

2° Le programme d'activité dans lequel sont, notamment, indiqués les services d'investissement et les services connexes
envisagés, ainsi que la structure de l'organisation de la succursale et précisant si la succursale prévoit de recourir à des
agents liés mentionnés à l'article L. 545-1 ; 

3° L'adresse de la succursale à laquelle les autorités de l'Etat mentionné au 1° peuvent demander des informations en vue de
l'exercice de leurs compétences ; 

4° Le nom des dirigeants de la succursale. 

Le prestataire de services d'investissement intéressé doit communiquer en outre, à la demande de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution ou de l'Autorité des marchés financiers, tous les éléments d'appréciation propres à éclairer ces
autorités sur l'adéquation de ses structures administratives ou de sa situation financière au projet envisagé ainsi que
toutes précisions utiles sur le dispositif d'indemnisation, ou de protection équivalente, des clients de la succursale. 

La notification de libre établissement prévue au premier alinéa peut être adressée, par le prestataire intéressé, à
l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en même temps que sa demande d'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9
	  - Code monétaire et financier - art. L545-1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-10 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 311-12 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-21 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-23-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-24 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R532-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1315 du 3 novembre 2014 - art. 6
