# Article R214-165

I. - Pour l'appréciation de la limite de 10 % mentionnée à l'article R. 214-163 et du ratio de 20 % mentionné à l'article R.
214-164, il est tenu compte, au dénominateur :

1° Des actifs mentionnés au a du I de l'article L. 214-92 détenus directement par l'organisme de placement collectif
immobilier ;

2° Des immeubles, droits réels mentionnés à l'article R. 214-161 et, le cas échéant, droits de crédit-preneur, détenus
directement par les sociétés mentionnées au b ou au c du I de l'article L. 214-92 dont l'organisme détient des participations
répondant aux conditions fixées à l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et indirectes de l'organisme
dans ces sociétés ;

3° Des participations directes relevant de l'article R. 214-163, ainsi que des participations directes détenues par les
sociétés mentionnées au 2° du présent article dans des sociétés mentionnées à l'article R. 214-63, au prorata des
participations directes et indirectes de l'organisme de placement collectif immobilier dans lesdites sociétés mentionnées au
2° du présent article.

II. - Pour l'appréciation de la limite de 10 % mentionnée à l'article R. 214-163, il est tenu compte, au numérateur, des
participations mentionnées au 3° du I.

III. - Pour l'appréciation du ratio de 20 % mentionné à l'article R. 214-164, il est tenu compte, au numérateur, des
immeubles construits loués ou offerts à la location détenus directement par l'organisme de placement collectif immobilier et
des immeubles construits offerts à la location détenus directement par les sociétés dont l'organisme détient des
participations satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 214-162, au prorata des participations directes et
indirectes de l'organisme dans ces sociétés.

Pour l'appréciation du quota de cinq immeubles mentionnés à l'article R. 214-164, il est tenu compte des immeubles construits
loués ou offerts à la location détenus directement par l'organisme de placement collectif immobilier et détenus directement
par les sociétés dont l'organisme détient des participations satisfaisant aux conditions fixées à l'article R. 214-162.

**Nota:**

NOTA : Décret n° 2006-1542 2006-12-06 art. 6 : Ces dispositions entrent en vigueur le premier jour du mois suivant celui de
la publication au Journal officiel de la République française de l'arrêté du ministre chargé de l'économie portant
homologation des dispositions du règlement général de l'Autorité des marchés financiers relatives aux organismes de placement
collectif immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 2005-08-02 JORF 25 août 2005

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-1542 du 6 décembre 2006 - art. 1 () JORF 8 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-161 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-163 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-63 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R214-183 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-200 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-217 (V)
