# Article R621-35

Les procès-verbaux établis dans le cadre des enquêtes ou des contrôles énoncent la nature, la date et le lieu des
constatations opérées. Ils sont signés par l'enquêteur ou le contrôleur et la personne concernée par les investigations. En
cas de refus de celle-ci, mention en est faite au procès-verbal. 

Lorsque les enquêteurs ou les contrôleurs recueillent des explications sur place, un procès-verbal distinct du procès-verbal
de visite est dressé. Ce procès-verbal mentionne que la personne entendue a été informée de son droit d'être assistée du
conseil de son choix et qu'elle a renoncé au bénéfice du délai prévu en cas de convocation. 

Lorsque les enquêteurs ou les contrôleurs ont entendu l'intéressé par un système de visioconférence ou d'audioconférence,
l'enregistrement audiovisuel ou sonore auquel ces opérations donnent lieu fait l'objet d'un procès-verbal de transcription
soumis pour signature à l'intéressé. A cet effet, ce procès-verbal, accompagné de l'enregistrement, lui est adressé dans un
délai d'un mois à compter de la date de la visioconférence ou de l'audioconférence. 

Lorsque les enquêteurs ou les contrôleurs font usage d'une identité d'emprunt au sens de l'article L. 621-10-1, afin de
consulter un site internet sur lequel les personnes et entités mentionnées au II de l'article L. 621-9 fournissent leurs
services, ils dressent un procès-verbal des modalités de consultation et d'utilisation de ce site, des réponses obtenues et
de leurs constatations. Y sont annexées les pages du site renseignées. Ce procès-verbal est adressé à la personne ou entité
concernée avant la fin de l'enquête ou du contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2003-1109 du 21 novembre 2003 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2005-1007 du 2 août 2005

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-498 du 16 mai 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-10-1
	  - Code monétaire et financier - art. L621-9
